Fritidsbolig- WtCFRI 2.17 – 01.08.26 — Watercircles
Kilde: https://www.watercircles.no/wp-content/uploads/2026/06/WaterCircles-Fritidsbolig-vilkar-WtCFRI-2.17-01.08.2026.pdf
Sist endret: 2026-08-26T14:44:10Z
============================================================

FRITIDSBOLIG 
VILKÅR 
 
August 2026 
Versjon WTC-Fri-2.17 
 
INNHOLD 

 
 
- 2 - 
 
BYGNINGSFORSIKRING - FRITIDSBOLIG - 3 - 
A BYGNINGSSKADEFORSIKRING - 3 - 
A.1 HVILKE SKADER FORSIKRINGEN GJELDER FOR - 3 - 
A.2 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER - 6 - 
A.3 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR (SIKREDE) - 7 - 
A.4 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 7 - 
A.5 SKADEOPPGJØRSREGLER - 7 - 
A.6 ANDRE BESTEMMELSER - 10 - 
B ANSVARSFORSIKRING - 11 - 
C RETTSHJELPSFORSIKRING - 13 - 
D ELITE FORSIKRING - BYGNING - 13 - 
E BYGG UNDER OPPFØRING - 15 - 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR - 15 - 
2 NÅR FORSIKRINGEN GJELDER - 15 - 
3 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 15 - 
4 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER - 15 - 
5 SIKKERHETSFORSKRIFTER - 16 - 
6 HVA KAN VÆRE FORSIKRET - 19 - 
7 ERSTATNINGSBEREGNING - 20 - 
8 BYGGHERREANSVAR - 23 - 
F VIS FORSIKRING - 24 - 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR - 24 - 
2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER - 24 - 
3 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER - 24 - 
4 SKADER SOM ERSTATTES - 24 - 
5 SKADER SOM IKKE ERSTATTES - 24 - 
6 SKADEOPPGJØR - 25 - 
7 EGENANDEL - 26 - 
8 IDENTIFIKASJON - 26 - 
9 SIKKERHETSFORSKRIFTER - 27 - 
10 ANDRE BESTEMMELSER OM FORSIKRINGSAVTALEN - 27 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
- 3 - 
 
Bygningsforsikring - Fritidsbolig 
WtCFRI-2.17 gjelder fra august 2026 
 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
 - Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner 
 - Generelle vilkår 
 - Lov av 16.juni 1989 nr. 69 om forsikringsavtaler (FAL). 
 - Lov av 16.juni 1989 nr. 70 om naturskadeforsikring 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner gjelder foran vilkårene. 
Forsikringsbeviset, forsikringsavtalen og forsikringsvilkårene gjelder foran lovbestemmelser som kan fravikes. Er 
det inngått avtaler utover standardvilkåret vil dette fremgå av forsikringsbeviset. Forsikringen gjelder kun 
fritidsbolig som er eiet av privatpersoner. Fritidsbolig som er utleid, eller benyttes i næringsvirksomhet er ikke 
omfattet, med mindre dette fremgår av forsikringsbeviset. 
 
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at forsikringen er begrenset til å omfatte brannforsikring, begrenses 
vilkårets del A.1 til å gjelde punktene A.1.1 – A.1.3.2 og kapittel C – Rettshjelpsforsikringen gjelder ikke. 
 
 
A Bygningsskadeforsikring 
 
Forsikringen dekker plutselige og uforutsette 
skader på forsikret bygning som er angitt i punkt 
A.1.1 – A.1.5 , med unntak og begrensninger som 
følger av disse vilkår, generelle vilkår og 
Forsikringsavtaleloven. Forsikringen gjelder fysisk 
skade på ting inntruffet i forsikringstiden. Utgifter til 
vedlikehold og forbedringer er unntatt. 
Forsikringen gjelder bare for skade som inntreffer i 
den tid Selskapets ansvar løper etter 
forsikringsavtalen og Forsikringsavtaleloven (FAL). 
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at 
forsikringen er begrenset til å omfatte skader ved 
brann, begrenses vilkårets del A tilsvarende til å 
gjelde punktene A.1.1 – A.1.2. 
 
Sikkerhetsforskrift: 
Sikrede skal sørge for vedlikehold og jevnlig tilsyn 
med forsikret bygning med tilknyttet utstyr, slik at 
bygningen kan tåle de påkjenninger den er 
beregnet for. 
A.1 Hvilke skader forsikringen gjelder 
for 
A.1.1 Brann, lynnedslag og elektrisk fenomen 
Forsikringen gjelder for skade ved 
1 brann, dvs. ild som er kommet løs. 
2 plutselig nedsoting. 
3 eksplosjon. 
4 lynnedslag 
5 elektrisk fenomen, som kortslutning, lysbue, 
overslag og overspenning – også som følge av lyn 
og tordenvær 
6 brudd på bygningens elektriske kabler. 
Spesiell erstatningsberegning, se punkt A.5.6. 
 
Unntatt er 
 - svi- og gnistskader som ikke skyldes brann. 
 - heksesot/kjemisk sverting. 
 - skade som skyldes rystelser eller sprengning. 
 
 
Sikkerhetsforskrift 
 - pålegg og forskrifter gitt av offentlig myndighet 
om røykvarsler og slukkerutstyr, piper, ildsteder og 
elektrisk anlegg skal overholdes. 
 - elektrisk kurs som benyttes til lading av 
elbil/hybridbil skal være sikret med 
overspenningsvern. Produsentens anvisninger skal 
alltid følges. 
 - el-sykler, el-sparkesykler og andre små 
elektriske kjøretøy skal kun lades mens noen er 
tilstede, våkne, og kan holde kjøretøyet/batteriet 
under jevnlig tilsyn. 
 - gassanlegg skal prosjekteres, installeres, 
kontrolleres og vedlikeholdes i henhold til Norsk 
Gassnorm og produsentens anvisninger. 
 - Utendørs boblebad må ha installert alarm som 
varsler dersom strømtilførselen til boblebadet går. 
 
 
 
A.1.2 Naturulykke m.m. 
Forsikringen gjelder for skade ved 
1 naturulykke, (skred, storm, flom, stormflo, 
jordskjelv, vulkanutbrudd, flodbølger eller 
meteorittnedslag, jf. Lov om naturskadeforsikring 
av 16. juni 1989 nr. 70.) Naturskadeforsikringen, jf. 
Lov om naturskadeforsikring, gjelder kun i Norge. 
Se pkt A.5.3 for spesielle bestemmelser for 
naturskade. 
2 naturulykke som rammer antenner og markiser 
alene når 

 
 
- 4 - 
 
 - antennen er ferdig montert og 
fastskrudd/boltet fast til bygning eller fundament 
på bakken. 
 - markisen er ferdig montert og fastskrudd/boltet 
fast til bygning. 
 Spesiell egenandel, se punkt A.5.7.1 
3 Vind svakere enn storm 
Forsikringen gjelder for skade som inntreffer 
plutselig ved vind svakere enn storm. 
Unntatt er 
a skade som består av svinn, svinnsprekker, 
flekker, riper, avskallinger og lignende. 
B skade ved vann, snø, sand og lignende som 
trenger inn utenfra, med mindre dette er en følge 
av en bygningsskade som er erstatningsmessig 
etter pkt. A.1.3.3. 
c ved vind svakere enn storm dekkes ikke skade 
på veksthus, hageanlegg, antenner, skilt, markiser 
og lignende. 
D skade ved sopp, råte eller bakterier. 
E Spesiell egenandel, se pkt. A.5.7.2 
 
4 Snøtyngde og takras 
Forsikringen gjelder for skade ved 
 - snøtyngde og snøpress på bygning. 
 - ras på eller fra tak. 
 
Unntatt er 
a skade på veksthus og beplantning, 
b skade ved sopp, råte eller bakterier 
c skade ved svak eller feilaktig konstruksjon. 
 
Sikkerhetsforskrift 
Sikrede skal sørge for at snø og is jevnlig fjernes fra 
tak, takrenner, vegger, balkong og terrasse på 
forsikret bygning for å unngå skade. Sikrede har 
ansvaret for at arbeidet utføres på en forsvarlig 
måte. Snø skal være fjernet fra tak, balkong og 
terrasse før snømengden overstiger bygnings 
bæreevne eller skaper risiko for snøras eller kan 
forårsake annen skade. Snørydding skal være 
tilpasset forventet snøfall ut fra værvarsel, årstid 
og sted. 
Spesiell egenandel, se punkt A.5.7.2. 
A.1.3 Rørbrudd, gass, vann og annen væske 
Forsikringen gjelder for plutselig: 
 
1 Bruddskade på bygningens rørledning for vann, 
gass, fyringsolje eller annen væske, herunder 
radiator, varmtvannsbereder, septiktank, pumper, 
drenskum, oljetank, fyrkjele og lignende. 
 
Skade som følge av lekkasje, oversvømmelse eller 
tilbakeslag fra rørledning med tilknyttet utstyr. 
 
Utstrømming fra akvarium, vannseng eller 
brannslokningsapparat. 
 
Vann som trenger inn i bygning fra terreng, grunn 
eller avløpssystemet, når det fører til synlig, 
frittstående vann over gulv. 
 
Dokumenterte utgifter til tining av utvendig 
rørledning, inntil kr 30 000 én gang. 
 
Unntatt er: 
Forsikringen gjelder ikke for skade 
 
a ved kondens, søl eller vanlig bruk 
b i våtrom på gulv eller vegg som skal tåle vann 
c på drensledning, infiltrasjonsledning, 
spredeledning eller spredegrøft 
d på takrenner, utvendige nedløp eller taksluk 
e som skyldes sopp, råte eller bakterier 
f som skyldes rust, korrosjon, tæring, elde, 
materialfeil, svak eller feil konstruksjon, uriktig 
montering, mekanisk svikt, slitasje, setninger, 
frost/tele eller manglende vedlikehold. 
Følgeskader ved utstrømming er dekket, men ikke 
utbedring av skadeårsaken. 
 
Spesiell erstatningsberegning, se A.5.6. 
Spesiell egenandel, se A.5.7.4. 
 
2 skade ved utstrømming av gass, vann eller 
annen væske fra bygningens rørledning med 
tilknyttet utstyr 
 - ved brudd eller lekkasje. 
 - ved oversvømmelse fra slikt tilknyttet utstyr. 
 
Unntatt er 
a skade ved oversvømmelse fra gulvsluk gjennom 
utett gulv eller oppforinger rundt sluk. 
B skade i våtrom på gulv eller vegg som skal tåle 
vann. 
C skade ved sopp, råte eller bakterier. 
D som skyldes utilstrekkelig eller sviktende 
fundamentering, setninger i grunnen eller bygget, 
jordtrykk, frost, tele, materialfeil, rust, korrosjon, 
annen tæring, svak eller feilaktig konstruksjon, 
uriktig montering. 
E skade ved vann som trenger inn i bygning 
utenfra, også gjennom avløpssystemet, med 
mindre skaden er dekket etter punkt 3 nedenfor. 
F skade som følge av slitasje, forbruk, tingens alder 
eller ødeleggelse av tingen selv, manglende 
vedlikehold, samt utbedring av feilmontering 
g skade ved kondens uansett årsak. 
 
Spesiell egenandel, se punkt A.5.7.4 
 

 
 
- 5 - 
 
3 skade ved vann som plutselig trenger inn i 
bygning fra terreng, gjennom grunnen eller 
gjennom avløpssystemet, når det fører til synlig, 
frittstående vann over laveste gulv. Vann i 
oppforet gulvkonstruksjon regnes ikke som 
frittstående. 
Unntatt er skade ved sopp, råte eller bakterier. 
Spesiell egenandel, se punkt A.5.7.3. 
 
4 Oversvømmelse eller lekkasje fra akvarium eller 
vannseng. 
Unntatt er skade ved sopp, råte eller bakterier. 
 
5 Utstrømning fra brannslokningsapparat. 
 
Sikkerhetsforskrifter 
For å unngå frost-, rør- og vannskader skal sikrede 
sørge for at bygning er tilstrekkelig oppvarmet 
eller sørge for nedtapping av røranlegg. Utvendig 
vannbasseng/annen badeinnretning som 
boblebad, badestamp o.l. skal tømmes for vann 
eller holdes tilstrekkelig oppvarmet. Produsentens 
anvisning skal følges. 
 
Når fritidsboligen forlates ved fravær over 3 dager 
skal hovedstoppekran stenges og rørledning 
avlastes ved at tappekraner åpnes. Ved 
nedtapping/avstenging skal det i tillegg 
kontrolleres at stoppekran er tett. 
 
Kjøleskap, kaffe- og isbitmaskiner og lignende 
utstyr som er tilkoblet vann, skal ha automatisk 
avstengning med føler i områder hvor lekkasje 
kan oppstå. Leverandørens bruker- og 
vedlikeholdsveiledning skal følges. 
 
For nye kjøkken fra 01.01.2026, skal: 
 - Gulv under underskapene/kjøleskap/bak 
soklene sikres mot at lekasjevann fører til 
følgeskade, ved montering av dryppbrett, 
membran, gulvbelegg eller tilsvarende 
 - FG-godkjent automatisk lekasjestopper skal 
fortrinnsvis installeres på vanninntaket. Denne skal 
styres av sensor eller tilsvarende automatisk 
løsning for å overvåke aktuelt område 
 
Reparasjon og ny installasjon av elektrisk- og VVS 
(vann, varme og sanitær) anlegg skal alltid utføres 
av godkjent/sertifisert håndverker 
 
Oljetanker -Sikrede skal sørge for at oljetanker som 
tas ut av bruk, skal tømmes for olje og graves 
opp/fjernes. Påfyllingsanordningen skal fjernes slik 
at påfylling ikke kan skje. Fjerning skal utføres av 
kvalifisert personell 
 
Takrenner, nedløp og utvendig sluk skal renses 
hver vår og hver høst, slik at disse holdes åpne for 
å kunne ta unna nedbør 
 
Sikrede skal sørge for at snø og is jevnlig fjernet fra 
tak, takrenner, vegger, balkong og terrasse på 
forsikret bygning for å unngå skade. Sikrede har 
ansvaret for at arbeidet utføres på en forsvarlig 
måte. 
A.1.4 Tyveri og skadeverk 
Forsikringen gjelder for skade ved tyveri av, og 
plutselig skadeverk i eller på, bygningsdeler, 
gjerde, flaggstang og utvendig 
vannbasseng/annen badeinnretning som 
boblebad, badestamp og lignende, som er 
tilknyttet bygningens faste rørledningsanlegg. 
Skade forårsaket av husstandsmedlem, leieboer 
eller dennes husstand erstattes ikke. 
Sikkerhetsforskrift 
Sikring mot tyveri og skadeverk gjelder dører, 
vinduer og åpninger inn til bygningen eller de 
deler av bygningen, inkludert boder, som 
husstanden disponerer. 
 - Dører skal være låst, og nøkkel oppbevares 
utilgjengelig for uvedkommende. Vinduer og 
andre åpninger skal være lukket og forsvarlig 
sikret med haspe eller lignende. Vindu i luftestilling 
regnes ikke som forsvarlig sikret. 
 
A.1.5 Andre skader 
Forsikringen gjelder også for 
1 annen skade enn nevnt i punktene A.1.1 til A.1.4 
som inntreffer plutselig. 
 
Unntatt er skade: 
a som består i svinn, svinnsprekker, flekker, riper, 
avskallinger o.l. 
b ved vann, snø, sand som trenger inn utenfra, 
med mindre dette er en følge av en 
bygningsskade som er erstatningsmessig etter 
punkt A.1.3. 
c som skyldes utilstrekkelig eller sviktende 
fundamentering, setninger i grunnen eller bygget, 
jordtrykk, frost, tele, materialfeil, rust, korrosjon, 
annen tæring, svak eller feilaktig konstruksjon, 
uriktig montering, håndverkerfeil. 
D som skyldes kjæledyr og gnagere, insekter, 
sopp, råte, mugg, parasitter (herunder midd) eller 
bakterier. 
E ved kondens uansett årsak. 
F på glass og sanitærporselen som er spesielt 
montert for, eller som har tilknytning til 
ervervsvirksomhet. 
G som alene rammer mekanisk eller elektrisk 
innretning, maskin eller apparat. 

 
 
- 6 - 
 
H som består i at innfatningen for isolerglass er 
utett. 
I på veksthus. 
J forårsaket av vann eller annen væske ut over 
det som er omfattet av pkt A.1.3. 
k som skyldes utett våtrom. 
L på utvendige rør og ledninger, tanker, 
drenskum, hageanlegg og utvendig 
vannbasseng/badeinnretning og fast trebrygge. 
M som følge av slitasje, forbruk, tingens alder eller 
ødeleggelse av tingen selv, manglende 
vedlikehold, samt utbedring av feilmontering 
n på bygningsisolasjon som ikke medfører påvist 
redusert isolasjonsevne, samt fjerning av rester og 
ekskrementer etter dyr i tilfeller hvor det ikke 
foreligger skade på bygning/bygningsdel. 
o skade på konstruksjon som skyldes vind svakere 
enn storm. 
I tillegg gjelder samtlige unntak og 
ansvarsbegrensninger som er nevnt i punktene 
A.1.1 – A.1.4. også her, med mindre annet er 
uttrykkelig nevnt. 
 
2 Svikt i bærende bygningskonstruksjoner 
Forsikringen gjelder for skade ved ekstraordinær 
svikt i bygningskonstruksjonens bæreevne de 
første 25 år etter at byggets eldste del var ny. Det 
gjøres 10 % fradrag av skaden for hvert år byggets 
eldste del er eldre enn 15 år, minimum 
egenandelen. Unntatt er: 
a skade som oppstår så lenge 
leverandørgarantien løper eller som oppstår 
tidligere enn 12 mnd. Etter at overtagelsen har 
funnet sted. 
B utbedring av de svakheter som forårsaket 
skaden. 
C skade alene på bærende konstruksjoner under 
laveste gulv. 
D skade som skyldes kjæledyr, gnagere, insekter, 
sopp og råte. 
E den del av skaden som har utviklet seg etter at 
forsikringen er opphørt, selv om skaden inntraff i 
forsikringstiden 
Spesiell egenandel, se punkt A.5.7.5 
 
Sikkerhetsforskrift vedrørende bygningsarbeid, 
reparasjoner og nye installasjoner 
Nybygg, ombygging og påbygg skal være meldt 
til og godkjent av offentlig myndighet i henhold til 
plan- og bygningsloven av 27. juni 2008 nr 71, eller 
annen relevant instans dersom bygningen er 
utenfor Norge. Arbeidene skal utføres i henhold til 
godkjente tegninger og materialbeskrivelser og 
med ansvarshavende som tilfredsstiller de krav til 
kompetanse som er stilt i godkjenningen. 
Reparasjon og ny installasjon av elektrisk- og VVS-
anlegg skal alltid utføres av godkjent/sertifisert 
håndverker. 
A.2 Hva forsikringen omfatter 
A.2.1 Bygning(er) som angitt i forsikringsbeviset. Til 
bygning medregnes bygningens fundamenter. 
Bygningens kunstneriske utsmykning medregnes 
ikke. Uthus inntil 10 kvm er inkludert for brann og 
naturskade selv om de ikke er spesifisert i 
forsikringsavtalen. 
 
A.2.2 I tillegg til bygningen omfattes også: 
1 Utvendige rør og ledninger, tanker, drenskum 
som fører væske, gass eller elektrisitet til eller fra 
bygningen frem til offentlig ledning, brønn eller 
gasstank. 
2 Hageanlegg tilknyttet boligen, inntil 5 dekar. 
Hageanlegg, utvendig vannbasseng/annen 
badeinnretning som boblebad, badestamp o.l., 
som er tilknyttet bygningens faste 
rørledningsanlegg, gjerde, fast trebrygge og 
flaggstang. 
Erstatningen er begrenset med til sammen kr 150 
000, likevel begrenset til kr 100 000 for fast 
trebrygge. Andre typer brygge/kaianlegg og 
lignende dekkes ikke. 
Erstatningsberegning, se punkt A.5.4.5. 
3 Riving, rydding og bortkjøring. 
Utgifter til riving, rydding og bortkjøring av 
verdiløse rester av forsikrede ting. 
4 Tap av leieinntekt m.m. 
Tap av husleieinntekt som følge av skade, 
beregnes etter punkt A.5.5.2. 
5 Påbud fra offentlig myndighet 
Merutgifter til skadeutbedring av bygning forsikret 
i Selskapet når merutgiftene skyldes endrede 
tekniske krav til bygningen i henhold til lov eller 
offentlig forskrift, jf punkt A.5.4.4. Kravet må gjelde 
den skadde del av bygningen og være en direkte 
følge av skaden. Selskapet kan kreve at man 
søker å utnytte de dispensasjonsmuligheter som 
ligger i Plan og Bygningsloven. 
 
Forsikringen omfatter nødvendige merutgifter 
 - til utbedring av den skadde del av bygningen 
eller gjenoppføring av bygningen. 
 - til grunnundersøkelser og fundamentering ved 
gjenoppføring av bygning. 
 - som ikke direkte vedrører byggearbeidet, men 
som er en betingelse for at bygningen tillates 
gjenoppført på samme byggetomt. 
 
Unntatt er utgifter ved påbud som myndighetene 
hadde hjemmel til å gi selv om skaden ikke hadde 
inntruffet. 

 
 
- 7 - 
 
Erstatningen er begrenset til kr. 1.000 000. 
Erstatningsberegning, se punkt A.5.4.4. 
6 Prisstigning. 
Påløpne merutgifter på grunn av prisstigning etter 
skadedag i den tid det normalt tar å reparere 
eller gjenoppføre bygningen beregnes etter pkt. 
A.5.5.1. 
A.3 Hvem forsikringen gjelder for 
(sikrede) 
Forsikringen gjelder for: 
1. Innehaver av tinglyst eiendomsrett, panterett 
eller annen tinglyst sikkerhetsrett i eiendommen. 
 
2. Annen panthaver. 
Ved skadeoppgjør kan Selskapet forhandle med 
hjemmelsinnehaver og utbetale erstatning til ham 
med bindende virkning for medforsikrede, med 
mindre Selskapet har fått skriftlig meddelelse om 
den medforsikredes interesse etter at skaden 
inntraff, men før oppgjøret finner sted. 
Selskapet kan med bindende virkning for 
medforsikrede endre avtalen eller la den 
opphøre. 
Forsikringen opphører ved eierskifte. Likevel 
gjelder forsikringen som var i kraft på 
overtagelsestidspunktet til fordel for ny eier inntil 
den nye eier har tegnet forsikring, men ikke utover 
14 dager etter overtagelse. 
A.4 Hvor forsikringen gjelder 
A.4.1 Forsikringen gjelder på det sted som er nevnt 
i forsikringsbeviset, forsikringsstedet. 
A.4.2 Naturskadeforsikringen gjelder ikke utenfor 
Norge. 
A.5 Skadeoppgjørsregler 
Forsikringsavtalelovens paragraf 6-1 er fraveket. I 
stedet gjelder bestemmelsene nedenfor. 
 
A.5.1 Forsikringssummer 
1 Fullverdi 
Fullverdiforsikret bygning er forsikret for inntil hva 
det på skadedagen ville ha kostet å gjenoppføre 
tilsvarende, eller i det vesentlige tilsvarende, 
bygning på skadestedet – gjenoppføringsprisen. 
Merkostnader ved byggemåte og utstyr som er 
urasjonelle etter dagens byggeskikk, tas ikke med. 
Tilbygg eller annen forandring som innvirker på 
bygningens gjenoppføringspris, omfattes av 
forsikringen og skal meldes til Selskapet. Er melding 
ikke gitt, erstattes en så stor del av skaden som 
svarer til forholdet mellom gjenoppføringsprisen 
slik den ville vært uten, og slik den er med 
forandringen (underforsikring). 
Omfatter forsikringen bygninger uten spesifikasjon 
i forsikringsbeviset, gjelder tilsvarende 
bestemmelse for ikke anmeldt ny bygning. 
2 Førsterisiko 
Den maksimale erstatning, inkludert alle tillegg 
angitt i vilkåret, er begrenset til den forsikringssum 
som er angitt i forsikringsbeviset. 
Reglene om underforsikring gjelder ikke. 
 
A.5.2 Oppgjørsmåter 
Selskapet vil søke å erstatte skaden på den mest 
miljøvennlige måten. Erstatningsgrunnlaget 
fastsettes til hva det vil koste og 
 - reparere/utbedre skaden, eller 
 - gjenanskaffe tilsvarende eller i det vesentlige 
tilsvarende ting, eller 
 - gjenoppføre tilsvarende eller i det vesentlige 
tilsvarende bygning. 
Selskapet har rett til å bestemme hvilket av disse 
alternativer og hvilken reparatør eller leverandør 
som skal benyttes, eller velge å betale kontant. 
 
Erstatningen beregnes på grunnlag av 
kostnadene til reparasjon/gjenoppføring til 
samme - eller vesentlig samme stand som 
umiddelbart før skaden inntraff, beregnet etter 
prisene på skadedagen 
 
A.5.3 Spesielle bestemmelser for naturskade 
1. Er en brannforsikret bygning skadet i en 
naturulykke, og det ikke gis tillatelse til å reparere 
eller gjenoppbygge bygningen på skadestedet 
på grunn av fare for ny naturskade, skal 
bygningen erstattes som om den var totalskadet. 
For bolighus og fritidshus gjelder 
naturskadeforsikringsloven § 1 tredje ledd. 
 
2. Naturskadeerstatningen kan settes ned eller 
falle bort når skadens inntreden eller omfang helt 
eller delvis skyldes svak konstruksjon i forhold til de 
påkjenninger tingen kan ventes å bli utsatt for, 
dårlig vedlikehold eller tilsyn eller når den 
skadelidte kan lastes for at han ikke forebygget 
skaden eller hindret dens omfang. Ved 
avgjørelsen skal det legges vekt på den 
skadelidtes forutsetninger for å innse hvilke krav 
som må stilles, hans mulighet for utbedring av 
mangelen og forholdene ellers. Avkortning skal 
ikke skje hvis den skadelidte bare er lite å legge til 
last. 
 
3. Forsikringsselskapenes samlede ansvar ved en 
enkelt naturkatastrofe er begrenset til det beløp 
som er fastsatt av Kongen, jf. 
Naturskadeforsikringsloven § 3. Overstiger skaden 
denne grense, må sikrede bære en 
forholdsmessig del av skaden. Er det tvil om det 

 
 
- 8 - 
 
foreligger naturskade, det er inntruffet en eller 
flere naturkatastrofer eller betingelsene for 
nedsettelse eller nektelse av erstatning etter § 1 3. 
ledd er til stede, kan sikrede eller selskapet 
forelegge spørsmålet for Klagenemda, Statens 
naturskadeordning. Klagenemdas vedtak kan ikke 
påklages. 
 
A.5.4 Erstatningsberegning 
1 Bygning som blir reparert eller gjenoppført 
1.1 Ved totalskade gjøres det ikke fradrag for 
eventuell verdiøkning ved at bygning eller 
bygningsdel erstattes med ny (fullverdigaranti). 
 
Blir bygningen reparert eller gjenoppført 
 - på samme sted, (samme gnr. Og bnr.) 
 - til samme formål, 
 - innen 5 år, 
 - av eier, ektefelle/samboer eller livsarving, 
beregnes erstatningen etter følgende regler: 
Erstatningen beregnes på grunnlag av 
kostnadene til reparasjon/gjenoppførelse til 
samme – eller vesentlig samme – stand som 
umiddelbart før skaden inntraff, beregnet etter 
prisene på skadedagen. Tap knyttet til estetisk 
forringelse, hvor nye bygningsdeler ved 
reparasjon ikke er estetisk kompatibel med gamle 
uskadede bygningsdeler, dekkes ikke. 
Erstatningsgrunnlaget kan ikke settes høyere enn 
gjenoppføringsprisen før skaden, fratrukket 
verdien etter skaden, regnet etter samme regel, jf. 
Punkt A.5.1. 
For del/komponent som står foran planlagt eller 
åpenbart nødvendig utskifting, rivning eller 
oppussing, gjøres fradrag for kostnader disse 
arbeidene ville medført. 
Dersom reparasjon/gjenoppførelse på 
forsikringsstedet av sikredes fast, bebodde bolig 
ikke tillates av offentlig myndighet, kan 
gjenoppførelse foretas på annet sted innenfor 
samme kommune når vilkårene i punkt A.5.4.1.1 
ellers er oppfylt. 
 
Dersom omsetningsverdien av den nye/reparerte 
bygningen blir større enn bygningens 
omsetningsverdi før skaden, gjøres det fradrag for 
den økning som overstiger 40 % av 
omsetningsverdien før skaden inntraff. 
Ved fastsettelse av bygningens omsetningsverdi 
skal det tas hensyn til mulige endringer i 
avkastning, beliggenhet og andre forhold. 
1.2 Blir bygningen reparert eller gjenoppført 
 - utenfor forsikringsstedet, men innen landets 
grenser, og/eller 
 - til annet formål og for øvrig iht. forutsetningene 
i punktene A.5.4.1.1, beregnes erstatningen etter 
samme regler, men med fradrag for enhver 
økning i omsetningsverdien. 
1.3 Ved kontantoppgjør erstattes arbeidspenger 
fratrukket mva med de timepriser selskapet kan få 
hos sine avtalepartnere. Arbeidspenger for VVS- 
og elektroarbeider, som skal utføres av autorisert 
håndverker, erstattes med de timepriser selskapet 
kan få hos sine avtalepartnere inklusiv mva. Eget 
arbeid i form av skadebegrensning, vask, rydding 
eller lignende erstattes med kr 250 per time. 
 
2 Uten gjenoppførelse eller reparasjon. 
For bygning som ikke repareres eller gjenoppføres 
som angitt i punkt A.5.4.1, fastsettes 
erstatningsgrunnlaget etter punkt A.5.4.1, men 
ikke høyere enn til bygningens omsetningsverdi før 
skaden. 
Dersom bygningen ikke kan omsettes separat, 
legges i stedet bygningens bruksverdi til grunn. 
 
3 Bygning som står foran rivning. Midlertidig 
bygning som ikke repareres eller gjenoppføres. 
Erstatningsgrunnlaget, jf. pkt. A.5.4.1, er begrenset 
til bygningens brukbare materialer, tatt ned og 
lagt ferdig for salg/transport. Det gjøres fradrag for 
utgiftene ved rivning. 
 
4 Merutgifter ved påbud fra offentlig myndighet 
4.1 Merutgifter ved utbedring eller gjenoppførelse 
settes til forskjellen mellom gjenoppføringsprisen 
for en bygning tilsvarende den forsikrede med 
samme størrelse og etasjetall, men utført i samsvar 
med påbudene, og gjenoppføringsprisen for den 
forsikrede bygning. Merutgifter ved byggemåte 
og utstyr som er urasjonelle etter dagens 
byggeskikk, tas ikke med. 
4.2 Merutgifter ved grunnundersøkelser og 
fundamentering beregnes som for en bygning 
tilsvarende den forsikrede, utført i samsvar med 
påbudene. 
Ved fastsettelse av merutgifter tas ikke med 
 - merutgifter til utgraving eller utsprenging av 
større kjeller enn den skadde. 
 - merutgifter som skyldes at bygning 
gjenoppføres større enn den skadde. 
 - tap av nytteareal, som følge av påbud, i 
forhold til den skadde bygning. 
Utbedring/gjenoppførelse må være avsluttet 
innen 5 år etter skadedagen, og erstatningen 
forfaller først til betaling når skaden er utbedret 
 
5 Erstatningsberegning - hageanlegg 
For beplantning i hageanlegget beregnes 
erstatningen lik gjenanskaffelse av tilsvarende 
vekst, som alminnelig handelsvare (ung vekst) i 
gartneri o.l. 

 
 
- 9 - 
 
Ersatningsgrunnlaget for hage, hageanlegg, 
gårdsplass og tilførselsvei inklusiv oppfylling av 
utrast tomt, beregnes på grunnlag av kostnadene 
til reparasjon/gjenanskaffelse til samme eller i det 
vesentlige samme stand som før skaden, 
beregnet etter prisene på skadedagen. 
Hvis skaden ikke repareres, erstattes det laveste 
beløp av gjenopprettelseskostnad eller 
nedgangen i tomtens omsetningsverdi som følge 
av skaden. Kostnader til sikring/forebygging 
dekkes ikke, selv om dette er en forutsetning for å 
utbedre skaden på hage/hageanlegg/tomt. 
 
A.5.5 Beregning av prisstigning, leietap og tap for 
egne ikke utleide rom 
1 Prisstigning. 
Prisstigning regnes fra skadedagen til reparasjon, 
gjenanskaffelse eller gjenoppførelse har skjedd 
eller normalt kunne ha skjedd. Prisstigning 
beregnes i henhold til Statistisk Sentralbyrås 
prisindekser. 
Erstatningen fastsettes og forfaller til betaling når 
skaden er utbedret. 
2 Tap av leieinntekt m.m. 
Tap ved nedgang i leieinntekt regnes fra 
skadedato frem til tidspunkt da reparasjon eller 
gjenoppførelse har skjedd eller normalt kunne ha 
skjedd, og på grunnlag av leieinntekten for 
umøblerte rom. For fritidsbolig dekkes leieinntekter 
med maks kr. 50.000,-. 
Fradrag blir gjort for innsparte utgifter. 
Økning av tapet ved forlenget byggetid som 
følge av forbedring, utvidelse eller annen endring, 
tas ikke med. 
I den samlede erstatning for prisstigning, tap av 
husleieinntekt og tap av egen bolig gjøres fradrag 
for opptjente renter på bygningserstatningen. 
Dette gjelder selv om bygningserstatningen er 
overført til bank. 
 
 
A.5.6 Beregning av 
1 Varmtvannsbeholder, bereder, fyrkjele m.m. 
Ved skade på varmtvannsbeholder, 
bereder, fyrkjele og pumper gjøres fradrag på 
grunnlag av de totale reparasjonskostnader med 
10 % for hvert påbegynt år fra 
utstyret/innretningen er 5 år, maks 80 %. 
2 Elektrisk utstyr for kjøling eller oppvarming. 
Ved skade på utstyr for oppvarming eller kjøling 
av bygning eller område rundt huset gjøres 
fradrag på grunnlag av de totale 
reparasjonskostnader med 10 % for hvert 
påbegynt år fra utstyret/innretningen er 5 år, maks 
80 %. 
3 Hvitevarer, husholdningsapparater tilhørende 
bygning. 
Ved skade på hvitevarer/husholdningsapparater 
integrert i bygningen, gjøres fradrag på grunnlag 
av de totale reparasjonskostnader med 10 % for 
hvert påbegynt år fra utstyret er 5 år, maks 80 %. 
4 Utvendige ledninger m.m. 
Ved bruddskade på utvendige: 
 - rør og ledninger av annet materiale enn plast 
 - tanker 
 - kummer 
gjøres fradrag på grunnlag av de totale 
reparasjonskostnader, herunder oppgraving og 
istandsettelsesutgifter, med 5 % for hvert 
påbegynt år fra utstyret er 20 år, maks 80%. Ved 
ulik alder på skadde deler, legges den eldste 
delens alder til grunn. 
For vannbasseng/annen badeinnretning som 
boblebad, badestamp o.l., gjøres fradrag på 
grunnlag av de totale reparasjonskostnader med 
10 % for hvert påbegynt år fra utstyret er 5 år, 
maks 80%. 
5 Bunnledninger 
Ved bruddskade på bunnledninger, det vil si de 
ledninger som ligger i grunnen under huset, 
beregnes fradrag som for utvendige ledninger i 
punkt 4 foran. 
Alder beregnes fra og med året etter det første 
bruksåret. Det første bruksåret tar slutt når 
kalenderåret løper ut, uavhengig av når på året 
gjenstanden ble tatt i bruk. 
 
A.5.7 Egenandeler 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes en egenandel 
som angitt i forsikringsbeviset, eller særskilt 
bestemt i vilkårene. 
Ved erstatningsberegningen gjøres reduksjoner 
med hjemmel i vilkår eller lov før fradrag av 
egenandel. 
Hvis skaden erstattes ved at Selskapet fremskaffer 
tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende ting, 
plikter sikrede å innbetale egenandelen til 
Selskapet. 
Har sikrede flere forsikrede ting i Selskapet som er 
berørt ved en og samme hendelse, trekkes bare 
en egenandel - den høyeste. 
Spesielle egenandeler: 
1 Ved naturulykke etter Lov om 
naturskadeforsikring, gjelder den egenandel som 
til enhver tid er fastsatt av Justisdepartementet, 
som er kr 8 000 pr.01.04.2005. 
2 Ved skade som skyldes 
 - vind svakere enn storm, 
 - snøtyngde, snøpress eller takras, 
er egenandelen som i punkt A.5.7.1, med mindre 
høyere egenandel fremgår av forsikringsbeviset. 
3 Ved skade som skyldes vanninntrenging fra 
terreng, gjennom grunnen eller gjennom 
avløpssystemet er egenandel som angitt i 

 
 
- 10 - 
 
forsikringsbeviset for første skade i en 3 års 
periode. Dersom bygningen i løpet av de siste 36 
måneder har vært rammet av skade med samme 
årsak, økes egenandelen med kr 25 000. Dersom 
skaden skyldes manglende/sviktende drenering 
økes egenandelen uansett med kr 25 000. 
4 a Ved skade som skyldes bruddskade på 
bygningens rørledning eller utstrømming av gass, 
vann eller annen væske fra rørledning med 
tilknyttet utstyr, økes egenandelen, jf punkt A.5.7 
første avsnitt, med kr 10 000 når skaden skyldes 
frost. Har skaden annen årsak enn frost gjelder 
samme regel, men bare dersom bygningen har 
vært rammet av tilsvarende skade de siste 36 
måneder. 
b Ved brudd på innvendig vannledning eldre enn 
30 år, er egenandel som angitt i forsikringsbeviset 
for første skade i en 3 års periode. Dersom 
bygningen i løpet av de siste 36 måneder har 
vært rammet av skade med samme årsak, økes 
egenandelen med kr 25 000. Dette gjelder både 
for rør- og følgeskader. 
5 Ved ekstraordinær svikt i bygningskonstruksjonen 
er egenandelen kr 25 000. 
6 Alarm 
Ved tyveriskade der alarm er utløst, trekkes ingen 
egenandel dersom denne er inntil kr 8 000. Er 
høyere egenandel avtalt, reduseres denne med 
kr 8 000. Alarmen må være tilknyttet alarmsentral 
med utrykning. 
 
A.5.8 Skjønn 
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier, og 
spørsmål i forbindelse med beregning av 
avbruddstap, avgjøres ved skjønn hvis sikrede eller 
Selskapet krever det. Bestemmelsene om skjønn i 
Generelle vilkår pkt. 2 legges til grunn. 
 
A.5.9 Forhold til panthaver, konkursbo, nye eiere 
o.l. 
1 Overfor panthavere, konkursbo, leasingselskap, 
utleiefirma o.l. er Selskapets ansvar begrenset til 
det laveste av følgende beløp: 
 - nedgangen i tingens omsetningsverdi som 
følge av skaden, og 
 - vedkommendes økonomiske interesse i tingen 
på skadetidspunktet. For panthavere betyr 
"tingen" i denne sammenheng pantobjektet i sin 
helhet. 
Bestemmelsene ovenfor gjelder ikke leaset fast 
eiendom. 
Ved konkurs gjelder bestemmelsene ovenfor uten 
hensyn til om konkursen ble åpnet før eller etter at 
skaden inntraff. 
Overfor andre nye eiere etter at skaden inntraff 
enn eierens ektefelle, samboer eller livsarving, 
begrenses Selskapets ansvar som om 
gjennoppføring eller gjenanskaffelse ikke finner 
sted. 
2 Selskapets overtakelse av panterett 
Er Selskapet ansvarlig overfor panthaver, men ikke 
overfor eier, inntrer Selskapet i panthavers rett i 
den utstrekning Selskapet betaler erstatning til 
panthaver. 
 
A.5.10 Ny eier 
 - Forsikringen dekker ikke skader som kan kreves 
dekket i forbindelse med at det gjøres gjeldende 
mangelskrav mot sikrede fra ny eier. 
 
A.5.11 Eiendomsretten til skadde ting, og til ting 
som kommer til rette 
Sikrede er pliktig til å beholde en skadet ting mot 
å få utbetalt erstatning for skaden på tingen, men 
Selskapet har rett til å overta skadde ting. 
Kommer ting til rette etter at erstatning er betalt, 
har den sikrede rett til å beholde tingen mot å 
betale erstatningen tilbake. Vil ikke den sikrede 
det, tilfaller tingen Selskapet. 
 
A.5.12 Merverdiavgift 
Merverdiavgift refunderes bare i den utstrekning 
slik avgift er påløpt innen 5 år og kan 
dokumenteres ved utbedring av skaden. 
A.6 Andre bestemmelser 
A.6.1 Skademelding 
Skade skal meldes til Selskapet uten ugrunnet 
opphold. Selskapet kan kreve at skademelding 
skal inneholde sikredes fødselsnummer (11 siffer). 
Følgende skader skal meldes til politiet: 
Brann, tyveri, skadeverk. Selskapet kan kreve at 
også andre skader skal meldes til politiet. 
 
A.6.2 Begrensninger og aktsomhetskrav 
1 Andre personers handlinger og unnlatelser 
(identifikasjonsregler) 
Dersom sikredes rett til erstatning bortfaller helt 
eller delvis som følge av sikredes handlinger eller 
unnlatelser, får dette samme virkning også ved 
tilsvarende handlinger eller unnlatelser gjort av 
sikredes ektefelle som bor sammen med sikrede, 
eller fra personer som sikrede lever sammen med i 
et fast etablert forhold (jf. FAL § 4-11). 
2 Endring av risiko 
Sikrede plikter straks å underrette selskapet 
dersom det skjer endringer i risikoen angitt i 
forsikringsbeviset ved at premiebestemmende 
forhold endres jf. FAL §4-1. 
Sikkerhetstiltak 
Hvilke sikkerhetstiltak Selskapet har tatt hensyn til 
fremgår av forsikringsbeviset. Dersom det har 
skjedd en endring som betinger høyere premie, 

 
 
- 11 - 
 
kan erstatningen bli forholdsmessig satt ned (jf. 
FAL § 4-7). 
2.1 Utleie 
Spesielle betingelser knyttes til boliger med 
utleievirksomhet. Selskapets erstatningsansvar kan 
nedsettes eller falle bort dersom hele eller deler av 
boligen leies ut uten at det fremgår av 
forsikringsbeviset at dette er avtalt med Selskapet. 
Fritidsbolig kan utleies i inntil en måned pr. år uten 
særskilt avtale med Selskapet. Det regnes ikke 
som utleie dersom boligen disponeres av familie i 
rett oppad eller nedad stigende linje inntil to 
generasjoner. 
Utleieforhold som er å anse som 
næringsvirksomhet etter retts- og ligningspraksis er 
ikke dekket. 
2.2 Ubebodd eller fraflyttet bygning. 
Er bygningen ubebodd eller fraflyttet, erstattes 
bare brann- og naturskade, se pkt. A.1.1, A.1.2 og 
A.1.3. Bygningen regnes som ubebodd når den 
ikke lenger brukes som fast bolig og en vesentlig 
del av innbo og løsøre er fjernet, jf. FAL § 4-6. 
Uansett anses boligen som ubebodd eller fraflyttet 
når den ikke har vært i bruk som fast bolig de siste 
12 måneder før skaden. Dette gjelder ikke dersom 
forsikringen gjelder fritidsbolig og dette fremgår av 
forsikringsbeviset 
3 Følger av ikke å overholde sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler som er 
fastsatt for å forebygge og begrense skade. 
Forsikringen er overtatt på betingelse av at de 
fastsatte sikkerhetsforskrifter til enhver tid er 
overholdt. Har sikrede forsømt å overholde 
sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir 
overholdt, kan retten til erstatning helt eller delvis 
falle bort (jf. FAL § 4- 8). 
B Ansvarsforsikring 
 
Innhold: 
B.1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
B.2 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
B.3 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 
B.4 HVA FORSIKRINGEN IKKE OMFATTER 
B.5 FORSIKRINGSSUM 
B.6 EGENANDEL 
B.7 SIKREDES PLIKTER VED SKADE 
B.8 BEHANDLING AV ERSTATNINGSKRAV 
B.1 Hvem forsikringen gjelder for (sikrede) 
Ansvarsforsikringen gjelder for 
 - privatperson som er nevnt i forsikringsbeviset. 
 - dennes ektefelle eller samboer med felles 
adresse i Folkeregisteret. 
 - andre medlemmer av den sikredes faste 
husstand. 
 - for innehaver av tinglyst eiendomsrett. 
B.2 Hvor forsikringen gjelder 
Ansvarsforsikringen gjelder for skade, 
jf. punkt B.3, 
 - som inntreffer i Norden, og 
 - som sikrede er erstatningsansvarlig for etter 
gjeldende rett i de nordiske land. 
B.3 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter sikredes rettslige 
erstatningsansvar for skade som sikrede har voldt i 
egenskap av personlig eier av den forsikrede 
eiendommen. 
Med skade forstås personskade eller tingskade: 
1 Personskade anses inntruffet når en person 
skades, påføres sykdom eller dør. 
2 Tingskade anses inntruffet når løsøre (herunder 
dyr) eller fast eiendom skades eller går tapt på 
annen måte, eller når elektronisk lagret 
informasjon forvanskes eller går tapt på annen 
måte. 
Økonomisk tap som følge av en dekningsmessig 
skade regnes som del av denne, også når den 
dekningsmessige skaden ikke overstiger 
egenandelen. 
Skaden må være konstatert av sikrede eller av 
skadelidte i løpet av forsikringstiden. Skaden blir å 
henføre til den forsikring som gjaldt da skaden 
først ble konstatert. Alle skader som skyldes 
samme begivenhet regnes som ett skadetilfelle 
og henføres til det tidspunkt da første skade ble 
konstatert. 
B.4 Hva forsikringen ikke omfatter 
Hvis ikke annet er avtalt, omfatter forsikringen ikke 
ansvar 
1 som sikrede har påtatt seg å bære og som går 
ut over alminnelige rettsregler, det vil si ethvert 
ansvar som alene bygger på garanti, kontrakt, 
løfte, tilsagn eller annen avtale inngått før eller 
etter at skaden er konstatert. 
2 for skade på ting som sikrede har til leie, lån, 
bruk eller oppbevaring. 
3 for ærekrenkelser eller oppreisning, herunder 
etter Lov av 13. juni 1969 nr. 26 om 
skadeserstatning, § 3-5 og 3-6, eller for bøter o.l. 
4 Overfor ektefelle/samboer, 
foreldre/steforeldre/fosterforeldre/svigerforeldre, 
søsken, barn/stebarn/fosterbarn, samt ektefelle 
og samboere av dem som er nevnt. Det er 
familieforholdet på det tidspunkt skaden 
forvoldes, som legges til grunn 
5 overfor virksomhet som drives eller disponeres av 
sikrede, eller hvor sikrede eller sikredes familie har 
vesentlig eierinteresse. 
6 som eier, fører eller bruker av 
 - motorkjøretøy, eller arbeidsmaskin med eget 
fremdriftsmaskineri. Forsikringen omfatter likevel 

 
 
- 12 - 
 
rettslig erstatningsansvar som eier, fører, eller 
bruker av arbeidsmaskin med eget 
fremdriftsmaskineri som ikke kan kjøres fortere enn 
10 km/t med totalvekt inntil 750 kg brukt på eller i 
tilknytning til egen eiendom. 
 - Rullestol med motor og annet tilsvarende 
motorisert forflytningshjelpemiddel for 
bevegelseshemmede, regnes ikke som 
motorkjøretøy når det ikke kan kjøres fortere enn 
15 km/t. Motorisert innretning beregnet for barn 
anses ikke som motorkjøretøy når den er sperret 
for en maksimal hastighet på inntil 6 km/t og ikke 
veier over 50 kg 
 - seilbåt eller motordrevet fartøy. 
Forsikringen omfatter likevel rettslig 
erstatningsansvar som eier, fører, eller bruker av 
seilbrett, kano, kajakk og båt under 15 fot med 
motor mindre enn 10hk. 
 - luftfartøy (hangglider og paraglider uten motor 
regnes i denne sammenheng ikke som luftfartøy). 
 - registrert trav- eller galopphest. 
7 for tingskade oppstått ved gravings-, piggings-, 
sprengnings-, pelings-, borings- og rivningsarbeid. 
Som sprengning regnes også bruk av 
ekspanderende masse. 
8 for foreldres objektive ansvar for barns 
skadeforvoldelse etter Lov av 13. juni 1969 nr 26 
om skadeserstatning, § 1-2 nr 2. 
9 under utøvelse av yrkes- eller ervervsvirksomhet. 
10 som eier av annen fast eiendom enn den som 
er nevnt i forsikringsbeviset. 
11 for skade som er voldt ved forsettlig handling 
eller unnlatelse, og følger av slik skade. 
12 for forurensning av luft, vann eller grunn, eller 
skade som følge herav, med mindre årsaken til 
forurensningen er plutselig og uforutsett. Som 
forurensning regnes også støv, støy, larm, lukt, lys 
og bestråling. 
Sikkerhetsforskrifter 
Sikrede skal sørge for at myndighetenes regler for 
tilsyn, oppbevaring og kontroll av tanker herunder 
beholdere med brannfarlig væske og andre 
kjemikalier følges. 
For nedgravde tanker gjelder i tillegg: 
Nedgravde tanker skal kontrolleres jevnlig, og 
tank inklusive rørledninger tetthetsprøves. 
 - Første kontroll utføres senest 15 år etter at 
tanken var ny, og deretter senest hvert 5. år 
 - Rekondisjonerte tanker kontrolleres første gang 
senest 10 år etter rekondisjoneringen, og deretter 
senest hvert 5. år 
Tanker der veggtykkelsen er redusert med 50 % 
eller mer kan ikke rekondisjoneres. 
Tilstands- og kvalitetskontrollen inklusive målte 
veggtykkelser skal dokumenteres skriftlig. 
Hvis sikrede har forsømt å overholde 
sikkerhetsforskrifter eller påse at de blir overholdt, 
og det fører til skade eller større erstatningsansvar 
enn sikrede ellers ville hatt, kan utbetalingen 
under forsikringen helt eller delvis falle bort, jf FAL § 
4-8. 
13 for tingskade ved sopp og råte eller på grunn 
av langsom inntrenging av fuktighet. 
14 for overføring av smittsom sykdom. 
15 for skader som direkte eller indirekte skyldes 
 PFAS (per- og polyfluorerte alkylsubstanser). 
"PFAS" (perfluorerte og polyfluorerte 
alkylsubstanser) betyr kjemikalier eller stoffer som 
inneholder minimum en metyl- eller 
metylengruppe der hydrogenatomene har blitt 
helt eller delvis erstattet av fluoratomer. 
B.5 Forsikringssum 
Selskapets samlede erstatningsplikt er begrenset til 
kr 5 000 000 ved hvert skadetilfelle. 
Saksomkostninger dekkes i tillegg. 
B.6 Egenandel 
Sikredes egenandel er kr 5 000 ved hvert 
skadetilfelle. 
B.7 Sikredes plikter ved skade 
Skade som kan ventes å føre til erstatningskrav, 
skal meldes til Selskapet uten ugrunnet opphold. 
Skademeldingen skal inneholde sikredes 
fødselsnummer (11 siffer). 
Når erstatningskrav er reist mot sikrede eller mot 
Selskapet, plikter sikrede: 
 - omgående å gi Selskapet alle opplysninger av 
betydning for sakens behandling 
 - på egen bekostning å utføre de undersøkelser 
og utredninger som Selskapet finner nødvendig, 
samt å møte ved forhandlinger eller rettergang. 
Hvis sikrede uten Selskapets samtykke innrømmer 
erstatningsplikt eller forhandler om erstatningskrav, 
er dette ikke bindende for Selskapet. 
B.8 Behandling av erstatningskrav 
1 Når et erstatningskrav som omfattes av 
forsikringen overstiger egenandelen, tillegger det 
Selskapet og: 
 - utrede om erstatningsansvar foreligger. 
 - forhandle med kravstilleren. 
 - om nødvendig prosedere saken for 
domstolene. 
2 Selskapet betaler sine egne omkostninger ved 
avgjørelse av erstatningsspørsmålet selv om 
forsikringssummen derved overskrides. 
Eventuelle omkostninger til ekstern advokat og 
annen sakkyndig bistand valgt eller godkjent av 
Selskapet betales av Selskapet i den utstrekning 
summen av omkostningene og eventuelle 
erstatningsutbetalinger overstiger egenandelen. 

 
 
- 13 - 
 
Hvis erstatningskravet og/eller grunnlaget for 
dette dels omfattes av forsikringen og dels faller 
utenfor, fordeles omkostningene etter partenes 
økonomiske interesse i saken. 
Er Selskapet villig til å forlike saken eller stille 
forsikringssummen til disposisjon, erstattes ikke 
omkostninger som senere påløper utover det som 
er fastsatt under pkt. C. 
3 Selskapet betaler den del av erstatningen som 
overstiger egenandelen. Selskapet har rett til å 
betale enhver erstatning direkte til skadelidte. 
C Rettshjelpsforsikring 
 
BYGNINGSFORSIKRING 
Når det er spesifisert i forsikringsbeviset at 
forsikringen er en brannforsikring, gjelder ikke 
vilkårets punkt C - Rettshjelpsforsikring. 
C.1 Rettshjelpsforsikringen gjelder for (sikrede) 
 - privatperson som er nevnt i forsikringsbeviset 
 - dennes ektefelle, samboer med felles adresse i 
Folkeregisteret. 
 - Andre medlemmer av sikredes fast husstand 
 - For innehaver av tinglyst eiendomsrett 
C.2 Hvor forsikringen gjelder 
Rettshjelpsforsikringen gjelder i Norden 
C.3 Utgifter som dekkes 
1 Rimelige og nødvendige utgifter til advokat, 
registrert rettshjelper, retten, sakkyndig og vitner 
når sikrede er part i tvist i egenskap av personlig 
eier av den forsikrede eiendom. 
Rettshjelputgifter for juridiske personer som 
selskaper, dødsbo - herunder privat skifte -, 
borettslag, andelslag, stiftelse og lignende, dekkes 
ikke – herunder tvist hvor nevnte juridiske personer 
representerer sikrede. 
2 Tvist etter at eiendommen er solgt 
Dersom den forsikrede faste eiendom er solgt, og 
forsikringen opphørte i forbindelse med salget, 
dekkes tvist hvor sikrede er part i tvist som tidligere 
eier. 
Forsikringen dekker likevel ikke sikredes 
rettshjelputgifter hvor det foreligger 
eierskifteforsikring /kjøpsforsikring inkl. 
rettshjelp/annen ansvarsforsikring. 
Rettshjelpsforsikringen kommer likevel til 
anvendelse der det foreligger skriftlig avslag om 
at tvisten faller utenfor eierskifte-
/ansvarsforsikringens dekningsområde. Se også 
generelle vilkårs pkt. 16.7.2. 
3 Ved tvist med selger i forbindelse med kjøp av 
ny bolig som sikrede ennå ikke har flyttet inn i og 
tegnet egen forsikring på, dekkes 
rettshjelpsutgifter dersom nåværende bolig var 
forsikret i Selskapet på kjøpstidspunktet. 
Punkt C.4.1 nedenfor gjelder i så fall ikke. 
C.4 Utgifter som ikke dekkes 
Selskapet dekker ikke 
1 utgifter ved tvist som gjelder annen fast 
eiendom enn den forsikrede faste eiendommen. 
2 utgifter ved tvist som eier, fører eller bruker av 
 - motorkjøretøy, arbeidsmaskin med eget 
fremdriftsmaskineri, Likevel dekkes tvist som gjelder 
eier, fører eller bruker av arbeidsmaskin som ikke 
kan kjøre fortere enn 10 km/t med totalvekt inntil 
750 kg brukt på eller i tilknytning til egen eiendom. 
 - båt, luftfartøy.(Kano, kajakk og seilbrett anses i 
denne sammenheng ikke som båt). Hangglider 
og paraglider uten motor anses i denne 
sammenheng ikke som luftfartøy). 
 - Registrert trav- eller galopphest 
C.5 Øvrige bestemmelser for rettshjelp 
Øvrige bestemmelser for rettshjelp finnes i 
Generelle Vilkårs pkt 16. 
D Elite forsikring - bygning 
 
Når det framgår av forsikringsbeviset at Elite 
forsikring er tegnet på bygning, gjelder 
bygningsvilkåret for fritidsbolig med de utvidelser 
som følger av punktene nedenfor. Forsikringen 
dekker plutselige og uforutsette skader på forsikret 
bygning som er angitt i punkt A1-A4 Utvidelsen 
gjelder ikke for tilleggsbygninger om ikke dette er 
spesifisert i forsikringsbeviset. 
Når det fremgår av forsikringsbeviset at Elite 
forsikring er dekket, omfatter forsikringen også 
Punkt F VIS forsikring. 
A Hvilke skader som erstattes 
1 Skade som oppstår plutselig når vann over 
terrengnivå har trengt inn i bygning. Ved 
vanninntrenging gjennom utett bygning dekkes 
ikke utbedring av skadeårsaken. Med innvendige 
følgeskader menes det som er innenfor takstol-
/sperre- eller innvendig stenderverk/bærende 
konstruksjon. Skjer vannskaden ved 
vanninntrenging gjennom enten pipe, luftepipe, 
balkong, flatt tak, terrasse, overgang 
terrasse/vegg er egenandel som angitt i 
forsikringsbeviset for første skade i en 36 måneders 
periode. Dersom bygningen i løpet av de siste 36 
måneder har vært rammet av en 
vanninntrenging gjennom enten pipe, luftepipe, 
balkong, flatt tak, terrasse, overgang 
terrasse/vegg, økes egenandelen med kr 25 000. 
 
Unntatt er: 

 
 
- 14 - 
 
 - kostnader ved å utbedre utettheten. 
For skade ved vann som trenger inn fra terreng 
eller gjennom grunnen gjelder vilkår WTC-FRI 
punkt A.1.4.3. 
 
2 Skade forårsaket av insekter og dyr på bygning. 
Skade som bare virker skjemmende på 
bygningens utseende dekkes ikke. Utbedring av 
skadeårsak samt tiltak for å forhindre tilsvarende 
angrep/skader forårsaket av insekter og dyr på 
bygningen, dekkes heller ikke. 
Unntatt er: 
 -skade som skyldes kjæledyr. 
 -kostnader ved å utbedre ikke erstatningsmessig 
vannskade som har utviklet seg i forkant av et 
insektsangrep. 
For dekning av sopp og råteskader samt enkelte 
innsekter og skade ved skadedyr (rotter, mus etc.) 
se vilkår F (VIS forsikring). Skadeoppgjør foretas av 
VIS Forsikring. 
 
3 Unntaket i vilkårets punkt A.1.5.j, vedrørende 
skade forårsaket av vann eller annen væske 
gjelder ikke. 
Forsikringen er utvidet til å omfatte følgeskade på 
andre rom etter vann fra utett våtrom. 
 
4 Annen skade som oppstår plutselig som er en 
direkte følge av håndverks-/entreprenørfeil: 
Selskapet erstatter allikevel skader unntatt i 
vilkårets pkt A.1.5.1 c som er en følge av feil i 
forbindelse med arbeid som kan dokumenteres 
utført siste 10 år. 
Kostnader til utbedring av selve feilen/ 
mangelen erstattes ikke. 
Øvrige begrensninger og unntak i 
Bygningsvilkåret gjelder. 
 
B Beløpsbegrensningene i bygningsvilkåret er 
endret slik: 
1 Hageanlegg, utvendig basseng m.m. Erstattes til 
sammen med inntil kr 2 000 000, inkl. erstatning for 
fast trebrygge inntil kr 100 000. 
2 Påbud fra offentlig myndighet. Erstatning ingen 
sum begrensing der bygning ikke er fredet eller 
verneverdig. 
 
C Elite forsikringen dekker i tillegg: 
1 Totalskadegaranti. 
Er skaden, beregnet etter bygningsvilkårets pkt. 
A.5.3.1, større enn 75 % av bygningens 
gjenoppføringspris, kan sikrede kreve erstatning 
som om bygningen var totalskadet - uten fradrag 
for gjenverdier. Det er en betingelse at 
gjenverdiene er revet. 
 
2 Bygningsmessig tilpasning av bolig inntil kr 250 
000 er dekket for å bedre bevegelsesmulighetene 
i egen bolig dersom noen i sikredes faste husstand 
i løpet av forsikringsperioden 
 - blir rammet av en ulykkesskade som medfører 
varig medisinsk invaliditet på 50 % eller mer. 
 - nedkommer med barn med medfødt skade 
eller sykdom som medfører varig medisinsk 
invaliditet på 50 % eller mer. 
Med ulykkeskade forstås skade på legemet 
forårsaket ved en plutselig ytre fysisk begivenhet - 
et ulykkestilfelle som inntreffer i forsikringstiden. 
For barn med medfødt skade eller sykdom som 
medfører varig medisinsk invaliditet, må 
invaliditetsgraden være fastslått innen 2 år etter 
nedkomsten. Forsikringstilfellet anses inntrådt ved 
nedkomsten. Nedkomsten må ha skjedd i 
forsikringstiden. 
Utgiftene må være påløpt innen 5 år etter ulykken 
eller nedkomsten. 
WaterCircles dekker dokumenterte utgifter i tillegg 
til tilskudd og støtte man er berettiget til fra det 
offentlige trygdevesen. Graden av medisinsk 
invaliditet blir fastsatt etter Sosialdepartementets 
Invaliditetstabell. 
Selskapet forbeholder seg retten til å søke regress 
mot ansvarlig skadevolder etter 
skadeserstatningslovens § 3-7, 3.ledd. 
 
3 Verdiforringelse av eiendom. 
3.1 Forsikringen omfatter verdiforringelse av 
eiendom med inntil kr 1.000 000, når offentlig 
myndighet med hjemmel i lov eller offentlig 
forskrift nekter gjenoppførelse/reparasjon av 
bygning etter skade på det sted som er beskrevet 
i forsikringsbeviset. 
Selskapet kan kreve at beslutningen, om å nekte 
gjenoppførelse/reparasjon, ankes eller selskapet 
kan selv anke den. 
3.2 Erstatningen settes til differansen mellom den 
forsikrede eiendoms omsetningsverdi umiddelbart 
før og umiddelbart etter at skaden inntraff. Det 
beløp som utgjør bygningserstatningen trekkes fra. 
De to omsetningsverdier fastsettes ved skjønn. 
Bygningserstatningen beregnes etter 
bestemmelsene i bygningsvilkåret. 
3.3 Får sikrede tilbud om erstatningseiendom, 
benyttes omsetningsverdien av denne i 
beregningen under pkt. 3.2 istedenfor den 
forsikrede eiendoms omsetningsverdi etter 
skaden. Erstatningen kan dog ikke settes høyere 
enn etter pkt. 3.2 ovenfor. 
3.4 Erstatningen forfaller først til betaling når den 
endelige avgjørelse om nekting av 
gjenoppførelse/reparasjon er tatt. 

 
 
- 15 - 
 
3.5 Selskapet har rett til å tinglyse utbetalt 
erstatning som heftelse på den forsikrede 
eiendom. 
3.6 Blir gjenoppføring/reparasjon senere tillatt på 
den forsikrede eiendom kan Selskapet kreve at 
heftelsen innfris med det til enhver tid gjeldene 
restbeløp. 
3.7 Hvis den forsikrede eiendom blir solgt eller 
ekspropriert etter at erstatningen er betalt, kan 
Selskapet kreve at heftelsen avdras med 
differanse mellom salgspris 
(ekspropriasjonserstatning) og eiendommens 
omsetningsverdi umiddelbart etter skaden ifølge 
skjønnet. 
E Bygg under oppføring 
Innhold: 
1 HVEM FORSIKRINGEN GJELDER FOR 
2 NÅR FORSIKRINGEN GJELDER 
3 HVOR FORSIKRINGEN GJELDER 
4 HVA FORSIKRINGEN OMFATTER 
5 SIKKERHETSFORSKRIFTER 
6 HVA KAN VÆRE FORSIKRET 
7 ERSTATNINGSBEREGNING 
8 BYGGHERREANSVAR 
 
Dersom det er angitt i forsikringsbeviset at 
forsikringen omfatter Bygg under oppføring 
gjelder dette vilkåret. 
I tillegg til disse vilkår gjelder: 
 - Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner. 
 - Generelle vilkår. 
 - Forsikringsavtaleloven av 16. juni 1989 (FAL) i 
den utstrekning den ikke er fraveket i vilkårene. 
Forsikringsbeviset med angitte spesifikasjoner 
gjelder foran vilkårene. 
 
Forsikringen gjelder fysisk skade på ting inntruffet i 
forsikringstiden. Utgifter til vedlikehold og 
forbedringer er unntatt. Forsikringen gjelder bare 
for skade som inntreffer i den tid Selskapets ansvar 
løper etter forsikringsavtalen og 
Forsikringsavtaleloven (FAL). 
Forsikringen omfatter ikke tap i forbindelse med 
leieavtaler inngått før forsikringen trådde i kraft. 
1 Hvem forsikringen gjelder for 
 
Forsikringen gjelder for: 
 
1.1 forsikringstaker som nevnt i 
forsikringsbeviset. 
 
1.2 innehaver av tinglyst eiendomsrett, 
panterett eller annen tinglyst sikkerhetsrett ved 
forsikring av fast eiendom. 
 
1.3 innehaver av panterett i løsøre eller 
varer, men bare dersom panthaveren har mottatt 
forsikringsattest fra selskapet, jf FAL § 7-1, 3. ledd, 
som er fraveket. 
 
1.4 annen panthaver eller eier av ting enn 
dem som er omtalt ovenfor (pkt 1.1 - pkt 1.3.), 
men bare dersom forsikringstakeren har 
forsikringsplikt eller bærer risikoen for tingen. 
 
Ting leiet eller lånt fra andre er bare dekket når 
dette fremgår av forsikringsbeviset eller når 
forsikringstakeren ved lov eller skriftlig avtale har 
forsikringsplikt eller har overtatt risikoen. 
 
Selskapet kan med bindende virkning for 
medforsikrede endre avtalen eller la den 
opphøre. 
 
Ved skadeoppgjør kan selskapet forhandle med 
forsikringstakeren og utbetale erstatning til ham 
med bindende virkning for medforsikrede med 
mindre selskapet har fått skriftlig meddelelse om 
den medforsikredes interesse etter at skaden 
inntraff, men før oppgjør finner sted. 
 
1.5 ny eier ved eierskifte, men bare inntil 
den nye eier har tegnet forsikring og ikke lenger 
enn 14 dager etter eierskiftet. 
2 Når forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder for den periode som er angitt 
på forsikringsbeviset. Byggherreansvarsforsikringen 
gjelder kun dersom forsikringen er satt i kraft før 
byggeprosjektet er påbegynt. 
3 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder i Norge på det sted som er 
nevnt i forsikringsbeviset, forsikringsstedet. 
 
Forsikringen gjelder også under transport innen 
Norden når transporten er et nødvendig ledd i 
utbedring av skade, jf pkt 4 
 
 
4 Hva forsikringen omfatter 
 
4.1Forsikringen omfatter 
- plutselig og uforutsett skade som rammer ting. 
 
Ved naturskade i henhold til lov om 
naturskadeforsikring: se bygningsvilkårene. 
 
4.2 Unntatt er: 

 
 
- 16 - 
 
 
4.2.1 Skade på forsikret ting eller del av ting 
som skyldes at den for sitt formål er feilaktig 
konstruert, dimensjonert eller beheftet med 
materialfeil. Unntaket gjelder bare slike kostnader 
som ville ha påløpt dersom feilen hadde blitt 
rettet umiddelbart før skadens inntreden. 
 
4.2.2 Skade som skyldes setning i grunn eller 
svikt i fundament eller underlag for fundament. 
 
4.2.3 Skade som alene rammer 
forbruksmateriell. 
 
4.2.4 Underslag og svinn. 
 
4.2.5 Skade ved tyveri utenfor bygning. 
 
Utstyr nevnt i pkt 6.1.5 er likevel dekket mot skade 
ved tyveri når det er oppbevart i container eller 
brakke. Se sikkerhetsforskrift i pkt 5.5. 
 
4.2.6 Utgifter til utskifting av låser hvis nøkler 
har kommet på avveie. 
 
4.2.7 Skade som leverandør, reparatør eller 
andre er pliktig til å erstatte i henhold til gjeldende 
rett, kontrakt, garanti eller annen avtale. 
 
4.2.8 Skade som skyldes bruk, slitasje, 
korrosjon, kavitasjon eller avleiring. 
 
4.2.9 Skade som ikke påvirker tingens/delens 
anvendbarhet, eller som kan avhjelpes ved 
normal service eller justering. 
 
4.2.10 Skade som skyldes sopp, råte eller 
annen biologisk innvirkning, dersom skaden ikke er 
en direkte følge av en annen erstatningsmessig 
skade. 
 
5 Sikkerhetsforskrifter 
Forsikringen er overtatt på betingelse av at de 
fastsatte sikkerhetsforskrifter til enhver tid 
overholdes. Har sikrede forsømt å overholde 
sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir 
overholdt, kan retten til erstatning helt eller delvis 
falle bort. 
 
5.1 Drift og vedlikehold 
 
Forsikringstaker skal holde de forsikrede ting i god 
driftsmessig stand og påse at offentlige og andre 
forskrifter til forebygging eller begrensning av 
skade blir overholdt. 
 
5.2 Sikring mot brann 
 
1 Offentlige lover og forskrifter 
Bestemmelser gitt i lover, og forskrifter gitt i 
medhold av lov, skal til enhver tid overholdes. 
 
 
Eksempelvis: 
- lov om brannvern med forskrifter, samt pålegg 
gitt av offentlig brannmyndighet, 
- lov om tilsyn med elektriske anlegg med 
tilhørende forskrifter samt pålegg gitt av det 
stedlige el-tilsyn. 
 
2 Ansvarshavende for brannforebyggende arbeid 
Forsikringstaker/sikrede skal oppnevne en person 
til å forestå det brannforebyggende arbeid. 
 
3 Slokningsredskaper og sprinkleranlegg 
Påbudte slokningsredskaper skal være tilstede på 
avmerket lett synlig og tilgjengelig plass og holdes 
i god stand. 
Slokningsapparater plassert i bolig skal kontrolleres 
minst en gang hvert femte år. 
Slokningsredskaper plassert andre steder skal 
kontrolleres hvert år. Hvert apparat skal være 
forsynt med merkelapp som viser datoen for siste 
kontroll. 
 
Sprinkleranlegg godkjent av selskapet skal være 
funksjonsdyktig til enhver tid. Forsikringstaker skal 
årlig dokumentere sprinkleranleggets 
slokkekapasitet med rapport fra FG-godkjent 
kontrollorgan. 
 
4 Varme arbeider 
4.1 Definisjon 
Med varme arbeider forstås arbeider hvor det 
benyttes arbeidsverktøy og -utstyr som genererer 
gnister og/eller varme som kan føre til brann. 
Varme arbeider omfatter bruk av åpen og skjult 
flamme, varmlufts-, sveise-, skjære- og slipeutstyr. 
 
4.2 Hvor sikkerhetsforskriften gjelder 
Denne gjelder ved utførelse av varme arbeider i 
alle miljøer med brannrisiko. 
Unntatt er varme arbeider som utføres i spesielt 
tilrettelagte produksjons- og verkstedsrom. 
Rommet skal være adskilt fra annen virksomhet 
som egen branncelle. Denne skal ha ubrennbare 
overflater. 
 
4.3 Avtale med ekstern håndverker/entreprenør 
Dersom varme arbeider skal utføres av ekstern 
håndverker/entreprenør skal sikrede påse at 

 
 
- 17 - 
 
sikkerhetsforskriftens krav inngår i skriftlig avtale 
eller kontrakt med denne. 
 
4.4 Sikkerhetskrav 
4.4.1 Sjekkliste for utførelse av varme arbeider 
utgitt av Finans Norge Forsikringsdrift eller 
tilsvarende sjekkliste skal være utfylt og signert før 
utførelse av arbeidet. Sjekklisten er tilgjengelig på 
www.brannvernforeningen.no. 
 
4.4.2 Alt brennbart materiale i risikoområdet der 
varmt arbeid utføres skal være fjernet eller 
beskyttet. 
 
4.4.3 Åpninger i gulv, vegger og tak i 
risikoområdet der varmt arbeid utføres skal være 
tettet. 
 
4.4.4 Egnet slokkeutstyr i forskriftsmessig stand, 
minimum 2 stk. 6 kg/liter håndslokkeapparat skal 
være lett tilgjengelig. Ett håndslokkeapparat kan 
erstattes med brannslange påsatt vann frem til 
strålerøret. 
 
4.4.5 Navngitt brannvakt skal kontinuerlig 
overvåke brannrisiko under arbeidet, i pauser og 
nødvendig tid etter at arbeidet er avsluttet, 
minimum en time. Utførende kan være brannvakt 
der brannrisikoen vurderes som lav. 
 
4.4.6 Brannvakt og utførende skal ha gyldig 
sertifikat for utførelse av varme arbeider fra 
Stiftelsen Norsk Brannvernforening eller annen 
godkjent organisasjon i øvrige nordiske land. 
 
4.5 Utførelse av varme arbeider på tak 
I tillegg til punktene over gjelder følgende 
sikkerhetskrav ved arbeider på tak: 
4.5.1 Ved utførelse av varme arbeider på tak skal 
det i tillegg til sjekkliste foreligge en 
dokumentasjon på at det er utført en 
risikovurdering av arbeidet. 
 
4.5.2 Det er forbud mot bruk av åpen og skjult 
flamme på oppfôrede og luftede tretak. 
 
4.5.3 Ved utførelse av varme arbeider på 
kompakte og øvrige tak som ikke er nevnt i punkt 
4.5.2 skal brennbar isolasjon og brennbare 
konstruksjoner være tilstrekkelig beskyttet med 
ubrennbar isolasjon eller ubrennbare materialer 
som gir tilsvarende beskyttelse. Ved bruk av åpen 
og skjult flamme skal det være tilstrekkelig 
sikkerhetsavstand til 
bygningskonstruksjoner/bygningsdeler som består 
av brennbare materialer. 
 
5 Orden, renhold og avfallshåndtering 
Brennbart avfall og brennbare materialer som 
ligger fritt eller i container, søppelkasse, papirkurv 
eller lignende uten permanenttilsyn, skal plasseres 
slik at brann i disse ikke kan smitte til bygning, og 
uansett minst 5 meter fra brennbar yttervegg, og 
ikke under brennbart tak eller vindusåpning. 
Brennbart avfall og brennbare materialer kan 
likevel plasseres nærmere bygning hvis det er 
oppbevart i lukket og låst 
container/oppbevaringsenhet konstruert slik at 
brann ikke kan spre seg fra 
containeren/oppbevaringsenheten. 
 
6 Låsing av dører mm 
Dører skal være låst, vinduer og andre åpninger 
lukket og sikret slik at uvedkommende ikke 
uhindret kan ta seg inn. 
 
7 Elektriske anlegg 
Reparasjoner og installasjoner av elektriske anlegg 
skal utføres av godkjent installatør. 
 
8 Byggtørke o.l. 
Byggtørke, sandvarmer og annet olje- eller 
gassfyrt apparat skal være typegodkjent og 
oppsatt i henhold til offentlige forskrifter. 
 
9 Brenning av avfall 
Brenning av avfall må skje på betryggende måte 
og bare på sted anvist av ansvarshavende for 
brannforebyggende arbeid. 
 
5.3 Sikring mot naturskader 
 
Det skal treffes alle nødvendige tiltak for å 
beskytte de forsikrede ting mot skader ved vær- 
og temperaturforhold som man etter årstiden og 
de stedlige forhold må regne med. Dette gjelder 
såvel selve bygget/anlegget som materialer/utstyr 
som er losset på forsikringsstedet. 
 
5.4 Sikring mot tyveri og hærverk 
 
Sikkerhetsforskriftene omfatter bygningens 
samtlige adkomstdører, vinduer og andre 
åpninger. Oppgaver over FG-godkjent 
materiell/utstyr kan fås fra selskapet. 
 
FG = Forsikringsselskapenes Godkjennelsesnevnd. 
 
1 Dører, porter, luker og lignende åpninger skal 
være låst med minst en FG-godkjent låseenhet. 
Nøkler må aldri bli i låsen, jf pkt 4 nedenfor. Hvis 
hengelås benyttes, jf pkt 3 nedenfor. 
 
2 Vinduer (også vinduer i dør) 

 
 
- 18 - 
 
Vinduer skal være lukket, haspet eller låst. 
Vindusrute skal være solid festet. Utvendige 
glasslister skal ikke kunne fjernes med lett 
håndtverktøy. Kravene til sikring av vinduer gjelder 
inntil 4 m over terreng eller når utbygg eller 
gjenstander tydelig gir innklatringsmulighet. 
 
3 Bommer og hengelåsbeslag skal være av stål 
og tilfredsstille 
- utvendig: Tverrsnitt 60 x 10 mm eller tilsvarende 
styrke. 
- innvendig: Tverrsnitt 50 x 8 mm eller tilsvarende 
styrke. Låsens og beslagets bøyle skal fylle 
hverandre. Beslagets bøyle skal være av stå og 
ha samme styrke og dimensjon som 
hengelåsbøylen. Beslag skal være festet slik at det 
tilsvarer bommens og låsens styrke. 
 
4 Oppbevaring av nøkler/koder 
Nøkler/koder skal oppbevares utenfor 
forsikringsstedet eller i FG-godkjent sikkerhetsskap 
forsynt med FGs merke eller ved at betrodd 
person (jf pkt 7.8.1) bærer den på seg. Skapet skal 
være boltet fast til gulv eller vegg i henhold til 
produsentens monteringsanvisning. Når skap med 
kodelås tas i bruk, skal koden byttes. 
 
Hvis nøkler eller koder kommer på avveie skal det 
omgående treffes relevante tiltak for å sikre at 
uvedkommende ikke får adgang. 
 
Fra og med den dag entreprenøren avslutter sitt 
arbeide, skal forsikringstaker sikre at utleverte 
nøkler/koder ikke fortsetter å gi vedkommende 
adgang til byggeplass, eiendom eller andre ting 
som eies/leies av forsikringstaker. 
 
5 Før lokalene forlates skal det kontrolleres at 
uvedkommende ikke befinner seg i bygningen. 
 
5.5 Sikkerhetsforskrift for tyveri fra/av 
container og brakke 
 
1 Sikkerhetsforskrift for container 
 
Containeren skal være tett og på minst 7,5 m3 
(halvcontainer). 
 
Sikring. 
Dørhengsler skal være sikret slik at dørene ikke kan 
løftes av i låst stilling. Dørene skal være sikret med 
minst 2 stk FG- godkjente bakkantbeslag eller 
tilsvarende sikring. Dørene skal beskyttes med 
minst to stk bommer og med to stk FG-godkjente 
hengelåser og hengelåsbeslag minimum klasse 3. 
Følgende krav gjelder: 
 
- Bommene som benyttes til sikring av dørene skal 
være av stål og ha et tverrsnittsmål på minst 60 x 
10mm eller annet med tilsvarende styrke. 
- Bommenes forankring skal minst tilsvare 
bommenes styrke. 
- Fester skal ikke kunne demonteres fra utsiden. 
- Bommenes hengelåsbeslag skal være av stål og 
ha samme styrke og dimensjon som 
hengelåsbøylene. Beslagets og hengelåsenes 
bøyler skal fylle hverandre. 
- Hengelåsbeslagene skal være slik konstruert at 
det beskytter lås og bøyle mot angrep. 
- Bommene skal låses med en FG-godkjent 
hengelås på hver bom, minimum klasse 3. 
- Hengelåsbeslagene skal være FG-godkjent og 
ha samme klasse som hengelåsene. 
 
 
2 Sikkerhetsforskrift for brakke 
 
Når forsikret utstyr oppbevares i stasjonær brakke 
skal dører, luker m.v. være låst med to FG-
godkjente låser. Vinduer skal ha gitter eller lem. 
Det skal være bomanordning på døra. Denne 
skal være sikret med hengelås. Mobile brakker 
skal være sikret mot borttransport ved at hjulene 
fjernes. 
 
 
5.6 Sikring av elektronisk utstyr 
 
Utstyret skal på signal-, tele-, sløyfe- og på 230V-
400V-siden være beskyttet mot overspenning, 
nettstøy samt mot variasjon/brudd i 
nettspenningen. 
 
Utførelse: 
 
På 230V-400V-siden skal det være installert 
grovvern i nærliggende sikringstavle for utstyret og 
eksternt finvern (pluggbart vern) ved den enkelte 
utstyrsenhet. 
 
På signal- og telesiden skal det være installert 
vern på tele- og signalkabler ved den enkelte 
utstyrsenhet. 
Stormaskiner, sentraler og servere inklusive enhet 
for sikkerhetskopiering skal i tillegg sikres med 
avbruddsfri strømforsyning (UPS) med tilstrekkelig 
batterikapasitet til kontrollert nedkopling. 
Nedkopling av slikt utstyr skal foregå automatisk. 
UPS påbegynt installert etter 01.06.2006 skal være 
av online type. 
 
Jording skal utføres etter leverandørens anvisning 
og i samsvar med retningslinjer gitt av Direktoratet 
for samfunnssikkerhet og beredskap (DSB). 

 
 
- 19 - 
 
 
5.7 Sikring mot tyveri fra motorvogn og 
varehenger 
 
5.7.1 Sikring mot tyveri fra motorvogn 
 
- Når motorvognen forlates skal den være låst. 
- Om natten skal motorvognen i tillegg være 
utstyrt med FG-godkjent, aktivisert alarm eller 
være i låst ene garasje. 
 
 
5.7.2 Sikring mot tyveri fra varehenger 
 
- Varehengeren skal være utstyrt med låsbar 
hardtop. 
- Når varehengeren forlates skal den være låst. 
- Om natten skal varehengeren i tillegg 
oppbevares i låst enegarasje eller være sikret 
med kulelås. Hvis forsikringssummen overstiger kr 
100 000, skal varehengeren oppbevares i låst 
enegarasje eller være utstyrt med FG-godkjent, 
aktivisert alarm og sikret med kulelås. 
 
Natten betegnes som tiden fra man setter fra seg 
bilen om kvelden til man tar den i bruk neste dag, 
i alle tilfelle mellom kl. 00.00 og kl. 06.00. 
 
Tyveri, ran og overfall skal meldes politiet. 
 
6 Hva kan være forsikret 
 
- utførte bygge-, anleggs-, monterings- og 
installasjonsarbeider. 
- materialer og utstyr som er losset på 
forsikringsstedet og som skal inngå i arbeidet. 
 
Forsikringssum er angitt i forsikringsbeviset. 
 
6.1 Inkluderte tilleggsytelser 
 
Etter erstatningsmessig skade omfatter forsikringen 
i tillegg til det som er nevnt i forsikringsbeviset 
 
6.1.1 Utgifter til riving, rydding og bortkjøring 
av verdiløse rester av skadde ting med inntil 20% 
av forsikringssum angitt i forsikringsbeviset, høyst kr 
3 000 000. 
 
6.1.2 Påløpne merutgifter på grunn av 
prisstigning etter skadedag, begrenset til 20% av 
erstatningen for hver skadet ting, jf pkt 7.3.1. 
 
6.1.3 Lagring og destruksjon av miljøfiendtlige 
rester 
 
Merutgifter, innenfor et tidsrom av 12 måneder, til 
midlertidig lagring og destruksjon av 
miljøfiendtlige rester av skadde ting etter påbud 
gitt med hjemmel i lov eller offentlig forskrift, med 
inntil 20% av forsikringssummen for ting på 
forsikringsstedet, høyst kr 3 000 000. Unntatt er 
utgifter ved påbud som myndighetene hadde 
hjemmel til å gi selv om skaden ikke hadde 
inntruffet. 
 
6.1.4 Merkostnader som følge av reparasjon 
av skadde ting på overtid og ved 
helligdagsarbeid, ved forsendelse av skadde ting 
som il-, ekspress- eller flyfrakt, samt annen 
lignende forsering, med 20% av forsikringssummen 
for de skadde ting, høyst kr 200 000. 
 
 
6.1.5 Egne materialer, boder, brakker, 
kontorutstyr, verktøy og transport 
 
6.1.5.1 Egne materialer, boder, brakker, 
kontorutstyr, verktøy og hjelpeutstyr som 
anvendes for arbeidets utførelse, men som ikke 
skal inngå i det ferdige bygg/anlegg er dekket 
med inntil kr 100 000 med mindre annet beløp er 
angitt i forsikringsbeviset. 
 
Sikkerhetsforskrifter se pkt. 5.4 og 5.5. 
 
6.1.5.2 Under transport dekker selskapet inntil kr 
250 000 for ting beskrevet under punkt 6.1.6.1. 
 
 
6.1.6 Påbud fra offentlig myndighet 
 
Merutgifter til skadeutbedring av bygning forsikret 
her, med inntil 20% av forsikringssummenhøyst kr 
3 000 000, når merutgifter skyldes endrede 
tekniske krav til bygning i henhold til lov eller 
offentlig forskrift, og gjenoppføring skjer på 
forsikringsstedet, jf pkt 7.1.1. Kravene må gjelde 
den skadde del av bygningen og være en direkte 
følge av skaden. Selskapet kan kreve at man 
søker å utnytte de dispensasjonsmuligheter som 
ligger i Plan- og Bygningsloven. 
 
Forsikringen omfatter nødvendige merutgifter 
- til utbedring av den skadde del av bygningen 
eller gjenoppføring av bygningen. 
- til grunnundersøkelse og fundamentering ved 
gjenoppføring av bygning. 
- som ikke direkte vedrører byggearbeidet, men 
som er en betingelse for at bygningen tillates 
gjenoppført på samme byggetomt. 
 

 
 
- 20 - 
 
6.1.6.1 Unntatt er: 
 
-utgifter ved påbud som myndighetene hadde 
hjemmel til å gi selv om skaden ikke hadde 
inntruffet. 
- utgifter til bygning som er midlertidig eller som 
står foran rivning, ombygning eller rehabilitering. 
-utgifter for å opprettholde opprinnelig innvendig 
areal 
-utgifter som overstiger kr 1 000 000 når bygning er 
verneverdig eller fredet. 
 
 
6.2 Uten særskilt avtale omfatter forsikringen 
ikke: 
 
6.2.1 Kraner. 
 
6.2.2 Eksisterende bygning, 
bygningskonstruksjoner eller anlegg. 
 
Bygninger, bygningskonstruksjoner eller anlegg 
som skal omfattes av forsikringen må angis i 
forsikringsbeviset. 
 
 
6.3 Forsikringen omfatter ikke: 
 
6.3.1 Sjø- og luftfartøyer og maskiner med 
egen fremdriftsmotor. 
 
6.3.2 Penger og verdipapirer. 
 
7 Erstatningsberegning 
 
7.1 Erstatningsberegning bygning 
 
7.1.1 Ved gjenoppføring eller reparasjon 
 
Dersom bygningen blir reparert/gjenoppført 
- på forsikringsstedet, 
- til samme formål, 
- innen 5 år, 
- av forsikringstaker, eier, ektefelle/samboer eller 
livsarving, beregnes erstatningen etter følgende 
regler: 
 
Erstatningen beregnes på grunnlag av 
kostnadene til reparasjon/gjenoppføring til 
samme - eller vesentlig samme - stand som 
umiddelbart før skaden inntraff, beregnet etter 
prisene på skadedagen. 
Erstatningsgrunnlaget kan ikke settes høyere enn 
gjenoppføringsprisen før skaden fratrukket verdien 
etter skaden regnet etter samme regel. 
 
Selskapet dekker ikke tap knyttet til estetisk 
forringelse, hvor nye bygningsdeler ved 
reparasjon ikke er estetisk kompatibel med gamle 
uskadede bygningsdeler. Eksempel på tap som 
ikke dekkes er skifte av gjennomgående 
parkett/bygningsmateriale i andre rom enn der 
hvor skaden har oppstått. 
 
Del/komponent som står foran utskifting eller riving 
erstattes etter sin omsetningsverdi, etter fradrag 
for kostnadene ved riving/demontering. 
 
Dersom omsetningsverdien av den nye/reparerte 
bygning blir større enn bygningens/anleggets 
omsetningsverdi før skaden, gjøres det fradrag for 
den økning som overstiger 40% av 
omsetningsverdien før skaden inntraff. 
 
Ved fastsettelse av bygningens omsetningsverdi 
skal det tas hensyn til mulige endringer i 
avkastning, beliggenhet og andre forhold. 
Nødvendige beregninger baseres på en 
byggepris tilsvarende gjenoppføringsprisen, jf pkt 
7.6. 
 
7.1.2 Uten gjenoppføring eller reparasjon som 
nevnt i pkt 7.1.1 
 
For bygning som ikke repareres/gjenoppføres som 
angitt i pkt 7.1.1, fastsettes erstatningsgrunnlaget 
etter pkt 7.1.1, men ikke høyere enn til 
reduksjonen i bygningens omsetningsverdi som 
følge av skaden. 
 
Dersom bygningen ikke kan omsettes separat, 
legges i stedet bygningens bruksverdi til grunn. 
 
7.1.3 Bygning som står foran riving 
 
Midlertidig bygning som ikke 
repareres/gjenoppføres. 
 
Erstatningsgrunnlaget, jf pkt 7.1.1, er begrenset til 
verdien av bygningens brukbare materialer, tatt 
ned og lagt ferdig for salg/transport. Det gjøres 
fradrag for utgiftene ved riving. 
 
7.1.4 Merutgifter ved skadeutbedring p.g.a 
påbud 
 
7.1.4.1 Merutgifter ved utbedring eller 
gjenoppføring settes til forskjellen mellom 
gjenoppføringsprisen for en bygning tilsvarende 
den forsikrede med samme størrelse og etasjetall, 
men utført i samsvar med påbudene, og 
gjenoppføringsprisen for den forsikrede bygning. 

 
 
- 21 - 
 
Merutgifter ved byggemåte og utstyr som er 
urasjonelle etter dagens byggeskikk, tas ikke med. 
 
7.1.4.2 Merutgifter ved grunnundersøkelser og 
fundamentering, som skyldes påbud gitt som 
følge av den erstatningsmessige skaden, 
beregnes som for en bygning av tilsvarende den 
forsikrede, utført i samsvar med påbudene. 
 
Ved fastsettelse av merutgifter tas ikke med: 
- merutgifter til utgraving eller utsprengning av 
kjeller 
- merutgifter som skyldes at bygningen 
gjenoppføres større enn den skadde. 
- tap av nytteareal, som følge av påbud, i forhold 
til den skadde bygningen. 
 
Utbedringen/gjenoppføringen må være avsluttet 
innen 5 år etter skadedagen, og erstatningen 
forfaller først til betaling når skaden er utbedret. 
 
 
7.2 Erstatningsberegning – maskiner og 
løsøre 
 
7.2.1 Ved gjenanskaffelse eller reparasjon 
 
Erstatningen beregnes på grunnlag av 
kostnadene til reparasjon/gjenanskaffelse til 
samme - eller vesentlig samme - stand som 
umiddelbart før skaden inntraff, beregnet etter 
prisene på skadedagen. Erstatningsgrunnlaget 
kan ikke settes høyere enn gjenanskaffelsesprisen 
før skaden, jf pkt 7.7, fratrukket verdien etter 
skaden, regnet etter samme regel. 
 
Det skal gjøres fradrag for verdiøkning ved at 
brukte ting blir erstattet med nye. Ved 
vurderingen tas hensyn til forringelse ved elde, 
bruk, nedsatt bruksverdi, den tid tingen har vært i 
bruk og gjenstående brukstid. 
 
Fradrag gjøres for den del av verdiøkningen som 
overstiger 40% av maskinens eller 
delens/komponentens verdi før skaden. 
 
7.2.2 Uten gjenanskaffelse eller reparasjon 
 
For ting som uansett årsak ikke er reparert eller 
gjenanskaffet innen tre år etter at skaden inntraff, 
beregnes erstatningsgrunnlaget som i pkt 7.1.1, 
men begrenset til reduksjonen i 
omsetningsverdien som følge av skaden. 
 
7.3 Erstatningsberegning tilleggsytelser 
 
7.3.1 Prisstigning 
 
Prisstigning regnes fra skadedagen til reparasjon, 
gjenanskaffelse eller gjenoppføring har skjedd 
eller normalt kunne ha skjedd. 
 
Prisstigning erstattes i samme forhold som skaden 
for øvrig og er begrenset til 20% av erstatningen 
for hver skadet ting etter skadedagens prisnivå. 
 
I beregningen gjøres fradrag for opptjente renter 
av erstatninger. 
 
Selskapet erstatter prisstigning bare hvis skaden er 
utbedret innen fem år fra skadedagen for 
bygning og innen tre år for maskiner og løsøre. 
 
Erstatningen fastsettes og forfaller til betaling når 
skaden er utbedret. 
 
7.3.2 For ting som ikke utbedres, gjenanskaffes 
eller gjenoppbygges, gjøres det fradrag på 10% 
av skadebeløpet for hvert påbegynt år utover 2 
år etter at tingen var tatt i bruk som ny. Verdien av 
den enkelte ting kan ikke settes høyere enn til det 
det på skadedagen ville koste å gjenanskaffe 
tilsvarende eller i det vesentlige tilsvarende ny ting 
ferdig montert. Alle kostnader i forbindelse med 
gjenanskaffelsen, så som frakt, montasje, adkomst 
osv, samt toll, avgifter o.l., skal således være 
inkludert i gjenanskaffelsesprisen. 
 
7.4 Skjønn 
 
Fastsettelse av erstatningsgrunnlag og verdier 
avgjøres ved skjønn hvis sikrede eller selskapet 
krever det. Skjønnet kan ikke med bindende 
virkning for partene ta stilling til skadeårsak og 
andre faktiske forhold som er avgjørende for 
selskapets ansvar. Bestemmelsene om skjønn i 
Generelle vilkår pkt 2 legges til grunn. 
 
7.5 Egenandel 
 
Ved erstatningsberegningen gjøres reduksjoner 
med hjemmel i vilkår eller lov, før fradrag av 
egenandel. 
 
I erstatningsoppgjøret for hver sikret trekkes 
følgende egenandel når annet ikke er bestemt 
eller særskilt avtalt: 
 
- Kr 25 000 
- Ved naturskade etter lov om 
naturskadeforsikring, den egenandel som til 
enhver tid er fastsatt av departementet. 
 

 
 
- 22 - 
 
Har sikrede flere forsikrede ting i selskapet som er 
berørt ved en og samme hendelse, trekkes bare 
en egenandel - den høyeste. 
 
7.6 Forsikringssummer 
 
For poster med oppgitt sum i vilkåret og for poster 
i forsikringsbeviset betegnet som førsterisiko, 
erstattes skade, etter fradrag av egenandel, inntil 
de oppgitte summer. 
 
7.7 Diverse bestemmelser ved skade 
 
7.7.1 Skademelding 
 
Skade skal meldes til selskapet uten ugrunnet 
opphold. Selskapet kan kreve at skademeldingen 
skal inneholde sikredes fødselsnummer (11 siffer) 
eller foretaksnummer. Følgende skader skal 
meldes til politiet: Brann, innbrudd, tyveri, hærverk 
og ran. Selskapet kan kreve at også andre skader 
meldes til politiet. 
 
7.7.2 Merverdiavgift 
 
Merverdiavgift refunderes bare i den utstrekning 
slik avgift er påløpt innen 5 år og kan 
dokumenteres ved utbedring av skaden. 
 
7.7.3 Forhold til panthaver, konkursbo, nye 
eiere o.l. 
 
Overfor panthavere, konkursbo, utleiefirma o.l er 
selskapets ansvar begrenset til det laveste av 
følgende beløp: 
 
- nedgangen i tingens omsetningsverdi som følge 
av skaden, og 
- vedkommendes økonomiske interesse i tingen 
på skadetidspunktet. 
 
For panthavere betyr "tingen" i denne 
sammenheng pantobjektet i sin helhet. Disse 
bestemmelser gjelder ikke leaset fast eiendom. 
Ved konkurs gjelder bestemmelsene ovenfor uten 
hensyn til om konkursen ble åpnet før eller etter at 
skaden inntraff. 
 
Overfor andre nye eiere, etter at skaden inntraff, 
enn eierens ektefelle, samboer eller livsarving, 
begrenses Selskapets ansvar som om 
gjenoppføring eller gjenanskaffelse ikke finner 
sted. 
 
7.7.4 Oppgjørsmåter 
 
Selskapet kan avgjøre om skaden skal erstattes 
ved 
- kontantoppgjør, 
- reparasjon, 
- gjenoppføring/gjenanskaffelse, eller 
- at selskapet fremskaffer tilsvarende - eller i det 
vesentlige tilsvarende - ting. 
 
Ved kontantoppgjør kan erstatningen ikke 
overstige det selskapet hadde måttet betale for 
reparasjon eller gjenanskaffelse. Ved reparasjon 
eller gjenoppføring/gjenanskaffelse, har selskapet 
rett til å bestemme hvilken reparatør eller 
leverandør som skal benyttes. 
 
7.7.5 Eiendomsretten til skadde ting og til ting 
som kommer til rette. 
 
Sikrede er pliktig til å beholde en skadet ting mot 
å få utbetalt erstatning for skaden på tingen, men 
selskapet har rett til å overta skadde ting. Kommer 
ting til rette etter at erstatning er betalt, har den 
sikrede rett til å beholde tingen mot å betale 
erstatningen tilbake. Vil ikke den sikrede det, 
tilfaller tingen selskapet. 
 
7.7.6 Selskapets overtakelse av panterett 
 
Er selskapet ansvarlig overfor panthaver, men ikke 
overfor eieren, inntrer selskapet i panthavers rett i 
den utstrekning selskapet betaler erstatning til 
panthaver. 
 
7.8 Ansvarsbegrensninger - identifikasjon, 
endring av risiko og sikkerhetsforskrifter 
 
7.8.1 Ansvarsbegrensninger som følge av 
handlinger og unnlatelser fra personer som sikrede 
har delegert ansvar til eller fra personer som 
ansvaret er videredelegert til(identifikasjonsregler) 
 
1 Dersom sikredes rett til erstatning bortfaller som 
følge av sikredes handlinger eller unnlatelser, 
gjelder dette også ved tilsvarende handlinger 
eller unnlatelser gjort av ansatt som har det 
overordnete ansvar for den del av virksomheten 
hvor forsømmelsen er gjort. 
 
2 Den som ved handling eller unnlatelse 
forsømmer å overholde eller påse at 
sikkerhetsforskriftene blir overholdt, kan helt eller 
delvis miste retten til erstatning. Retten bortfaller 
også om forsømmelsen er gjort av andre personer 
som utfører arbeid av ledende art og av andre 
som har en særlig selvstendig stilling innen 
virksomheten, samt arbeidsledere, herunder 
formenn o.l. 

 
 
- 23 - 
 
 
Ved forsømmelse av å overholde 
sikkerhetsforskriften som gjelder tyveri og hærverk, 
kan rett til erstatning også bortfalle ved 
forsømmelse gjort av enhver som er betrodd 
nøkler eller har ansvaret for låsing der tingen 
befinner seg. Dette gjelder også dersom den som 
den sikrede har betrodd nøkler eller ansvar for 
låsing til, delegerer dette videre til andre personer. 
 
For medforsikret tredjeperson får reglene om 
bortfall av erstatningen ved forsømmelse av å 
overholde sikkerhetsforskrift tilsvarende 
anvendelse. Dette gjelder dog ikke tredjepersoner 
medforsikret etter FAL § 7-1, 2. ledd. 
 
7.8.2 Ansvarsbegrensninger ved endring av 
risiko 
 
Sikringstiltak nevnt i forsikringsbeviset skal være 
gjennomført og holdt vedlike. Dersom det har 
skjedd en endring i sikringstiltakene som betinger 
høyere premie, kan erstatningen bli 
forholdsmessig satt ned. 
 
7.8.3 Ansvarsbegrensninger ved brudd på 
sikkerhetsforskrifter 
 
Forsikringen er overtatt på betingelse av at de 
fastsatte sikkerhetsforskrifter til enhver tid 
overholdes. Har sikrede forsømt å overholde 
sikkerhetsforskriftene, eller påse at de blir 
overholdt, kan retten til erstatning helt eller delvis 
falle bort. 
 
 
8 Byggherreansvar 
 
8.1 Hva forsikringen omfatter 
 
Ansvarsforsikringen i pkt. B utvides til å omfatte 
sikredes rettslige erstatningsansvar som byggherre 
for det prosjekt som fremgår av forsikringsbeviset, 
inkl. byggherreansvar for gravings-, piggings-, 
sprengnings- (herunder bruk av ekspanderende 
masse), spuntings-, pelings- og rivningsarbeid. 
Utvidelsen omfatter dog ikke ansvar som eier, 
fører eller bruker av motorkjøretøy, herunder truck 
og arbeidsmaskin med eget fremdriftsmaskineri. 
 
8.2 Hva forsikringen ikke omfatter 
 
Forsikringen omfatter ikke ansvar 
 
a) for skade på deltagende entreprenørers 
entreprise, anleggsredskap, tilkjørte materialer 
m.v. og andre leveranser til byggeplassen. 
 
b) for skade på omkringliggende bebyggelse i 
form av mindre sprekker og riss, innvendig og 
utvendig, når ikke selve bygningens konstruksjon 
er skadet. 
 
c) for skade på fortau og gatelegeme, samt 
ledninger i gaten som følge av setninger. Dog 
dekkes ledningsbrudd og følgene av dette. 
 
8.3 Sikkerhetsforskrifter 
 
Sikrede plikter å overholde sikkerhetsforskriftene 
nevnt under pkt. 8.3.2 til og med pkt. 8.3.6 
nedenfor. 
 
8.3.1 Følger av overtredelse av sikkerhetsforskrift 
Hvis brudd på sikkerhetsforskrifter fører til skade 
eller større erstatningsansvar enn sikrede ellers ville 
hatt, og sikrede har utvist forsømmelighet med å 
overholde dem eller med å påse at de ble 
overholdt, kan utbetalingen under forsikringen bli 
redusert eller falle bort, jf. FAL paragraf 4-8. Det 
samme gjelder hvis forsømmelsen er gjort av 
personer som utfører arbeid av ledende art eller 
av andre som har særlig selvstendig stilling innen 
virksomheten, eller av arbeidsledere som i 
arbeidstiden følger dem de er satt til å lede. 
 
8.3.2 Kvalifikasjonskrav ved sprengning – 
Sikkerhetsforskrift 
Den som forestår sprengningen skal ha relevant, 
gyldig sprengningssertifikat. 
 
8.3.3 Rør, ledninger og kabler i bakken - 
Sikkerhetsforskrift 
Før gravings-, piggings-, sprengnings-, spuntings- 
og pelingsarbeidene tar til, skal sikrede 
 
a) ved undersøkelse hos offentlige og private 
instanser og grunneiere skaffe seg kunnskap om 
rør, ledninger eller kabler i bakken som kan ta 
skade av arbeidet, for deretter å 
 
 b) ta slike forholdsregler som er nødvendig for å 
hindre at slik skade oppstår. 
 
8.3.4 Fremgangsmåte ved graving - 
Sikkerhetsforskrift 
Graving skal skje i henhold til Forskrift av 19. 
november 1985 nr. 2105 om graving og avstiving 
av grøfter (Arbeidstilsynet). 
 

 
 
- 24 - 
 
8.3.5 Bruk av rådgivende ingeniør - 
Sikkerhetsforskrift 
Ved gravings-, piggings-, sprengnings-, spuntings-, 
pelings- og rivingsarbeider skal 
 
a) rådgivende ingeniør benyttes ved 
planleggingen og gjennomføringen av 
arbeidene, og hans beskrivelser følges ved 
utførelsen av arbeidene, og 
 
b) forhåndsbesiktigelse med registrering av 
tilstanden til den omkringliggende bebyggelse 
foretas før arbeidene igangsettes. 
 
8.3.6 Underentreprenørers forsikringer - 
Sikkerhetsforskrift 
Sikrede skal påse at hans underentreprenører har 
egen ansvarsforsikring for den type arbeider 
underentreprenørene skal utføre. 
F VIS Forsikring 
RÅTE- OG SKADEDYRFORSIKRING 
Forsikringsvilkår av januar 2023 
 
Dersom det er angitt i forsikringsbeviset at 
forsikringen omfatter sopp og råte eller er utvidet 
til Elite forsikring, gjelder dette vilkåret. 
I tillegg til disse vilkårene gjelder også 
Bestemmelsene i forsikringsbeviset med angitte 
spesifikasjoner og særbestemmelser gitt av 
selskapet. 
Generelle Vilkår 
Lov av 16. juni 1989, nr. 69 om forsikringsavtaler 
(FAL). 
Forskrift om skadedyrbekjempelse 
1 Hvem forsikringen gjelder for 
Forsikringen gjelder for den som er angitt i 
forsikringsbeviset, forsikringstaker. 
2 Hvor forsikringen gjelder 
Forsikringen gjelder for det sted som er nevnt i 
forsikringsbeviset, forsikringsstedet. 
3 Hva forsikringen omfatter 
Forsikringen omfatter bygning med boenhet nevnt 
i forsikringsbeviset og frittstående garasje. Varig 
innredning og utstyr som er fastmontert i 
bygningen. 
 
Unntak 
Bygninger eller deler av bygninger som er 
registrert for, bygget som eller brukes til nærings- 
eller landbruksformål. Utvendig 
basseng/boblebad med tilknyttede rør og 
ledninger. 
4 Skader som erstattes 
4.1 Skade på bygning (nedbrytning av materialer) 
som skyldes råtesopper. 
 
4.2 Skade på bygning (nedbrytning av materialer) 
som skyldes langvarig og aktiv vannskade på 
oppdagelsestidspunktet. 
 
Med langvarig menes skadeutvikling som har 
pågått mer enn ett år. 
 
4.3 Skade på bygning som skyldes dyr. 
 
4.4 Bekjempelse av skadeinsekter samt innvendig 
bekjempelse av mus og rotter etter påvist 
aktivitet. 
 
Med bekjempelse menes reduksjon eller 
utryddelse. Selskapet avgjør hvilken metode som 
skal benyttes for å oppnå en reduksjon eller 
utryddelse. Selskapet avgjør om avdekning eller 
tilkomstarbeider er nødvendig for bekjempelsen. 
 
4.5 Kostnader til bygningsskader og bekjempelse 
har ubegrenset forsikringssum hvis ikke annet 
fremgår av forsikringsbeviset. 
 
5 Skader som ikke erstattes 
5.1 Skade som skyldes slit og elde. Herunder 
vannskade som skyldes groptæring og korrosjon 
på vannrør ol. 
 
5.2 Råte- og vannskader på varig innredning og 
utstyr som er fastmontert i bygning, dører, vinduer, 
lekter på yttervegg, tak, laft og alt annet utvendig 
treverk. 
 
5.3 Blåved, muggsopp eller andre forhold som 
bare er skjemmende for bygningens utseende. 
 
5.4 Bekjempelse av skadeinsekter og innvendig 
bekjempelse av mus og rotter, se punkt 4.4, når 
aktiviteten har startet før avtalen begynte å løpe 
og heller ikke bekjempelse av aktivitet etter at 
avtalen har opphørt, selv om aktiviteten startet i 
forsikringstiden. Likevel dekkes bekjempelse av 
aktivitet oppdaget etter avtalestart dersom 
gjeldende bygningsforsikring ved aktivitetens start 
hadde dekket bekjempelsen. 
 
5.5 Den del av skade på bygning som utviklet seg 
før avtalen begynte å løpe, og heller ikke for 
skadeutvikling etter at forsikringen har opphørt. 
 

 
 
- 25 - 
 
5.6 Skade på bygningens isolasjon når det ikke 
kan påvises svekket isolasjonsevne. 
 
5.7 Kostnader til kontroll, vedlikehold, forbedringer 
og behandling av forebyggende karakter, 
herunder sikring av bygningen mot skadedyr. 
 
 
5.8 Fjerning av døde dyr, eller deres 
etterlatenskaper når det ikke er konstatert lukt- 
eller bygningsskader, og heller ikke preparater 
brukt til bekjempelse. 
 
5.9 Skade som skyldes kjæledyr eller husdyr i 
landbruket. 
 
5.10 Følgeskader eller indirekte tap. Med indirekte 
tap menes nedsatt inntekt, tapt fortjeneste, tapt 
omsetning, markedsmessige reaksjoner og annet 
tap som ikke har nær og direkte sammenheng 
med skade som omfattes av punkt 4. 
 
5.11 Utvendig vann-, drens- og avløpsledning og 
heller ikke bunnledning og øvrige ledninger under 
ferdig gulv mot grunn. 
 
5.12 Brann- eller vannskade forårsaket av dyr. 
 
5.13 Vannskade i konstruksjoner mot terreng og 
grunn. 
 
5.14 Vannskade som skyldes materialfeil, 
konstruksjonsfeil eller uriktig montasje, samt skader 
som følge av dette. 
 
6 Skadeoppgjør 
FAL § 6-1 er fraveket. I stedet gjelder: 
 
6.1 Skademelding 
Skade skal meldes til VIS Forsikring uten ugrunnet 
opphold. Sikrede mister retten til erstatning 
dersom kravet ikke er meldt VIS Forsikring innen ett 
år etter at sikrede fikk kunnskap om de forhold 
som begrunner kravet, jf. FAL § 8-5. 
 
6.2 Alternative oppgjørsformer 
Skaden kan erstattes på følgende måte: 
- Kontantoppgjør 
- Reparasjon 
- Gjenoppføring 
- Bekjempelsestiltak 
 
Ved kontantoppgjør kan ikke erstatningen 
overstige det selskapet måtte betale for 
reparasjon, gjenoppføring eller bekjempelsestiltak. 
Selskapet kan avgjøre hvilken oppgjørsform, 
leverandør, reparatør som skal benyttes. 
 
Egeninnsats som avtales med skadebehandler 
honoreres med kr 250 per time. 
 
Se også bestemmelsen om skjønn i punkt 6.8. 
 
6.3 Skade- og verdiansettelse 
 
Skade på bygning settes til kostnadene ved 
reparasjon til samme – eller i det vesentlige 
samme – stand som før skaden inntraff, beregnet 
etter kostnadene på skadedagen. 
 
Skaden kan ikke settes høyere enn 
gjenoppføringskostnaden på tilsvarende ny 
bygning, fratrukket gjenverdier etter at skaden 
inntraff, regnet etter samme regel. 
 
6.3.1 Tapt husleieinntekt og tap ved at egen 
fastbebodd bolig ikke kan brukes 
Leietap og/eller tap ved at forsikret bygning er 
ubeboelig som følge av erstatningsmessig skade, 
regnes fra skadedag til reparasjon/gjenoppføring 
har skjedd, eller normalt kunne ha skjedd. For 
fritidsbolig er erstatningen begrenset til 25 000 
kroner. 
 
Nødvendig flytting- og lagringsutgifter av innbo 
og løsøre ved erstatningsmessig skade omfattes 
av dekningen. 
 
Leietap og ubeboelighet dekkes på bakgrunn av 
markedsverdien lik utleie i tolv måneder, av 
umøblerte rom og kun for rom som er godkjent for 
varig opphold. For leietap må det dokumenteres 
med skriftlig leiekontrakt fra før 
oppdagelsestidspunktet. Dersom sikrede ikke har 
dokumenterbare boutgifter, begrenses erstatning 
til 50 % av beregnet markedspris. 
 
Hvis hjemmet delvis brukes som hjemmekontor 
eller lignende, tas dette ikke med i vurderingen av 
om hjemmet er ubeboelig eller ikke. Forsikringen 
erstatter ikke kostnader til leie av hjemmekontor 
eller arbeidsplass. 
 
Det gjøres fradrag for innsparte utgifter. 
Erstatningen utbetales etter hvert som inntekten 
ville påløpt. 
 
6.3.2 Erstatningsregler for tilbehør til bygning 
For ting nevnt i dette punktet gjøres det prosentvis 
fradrag for alder som beskrevet i tabellen 
 

 
 
- 26 - 
 
Tilbehør Fradragsfri
e år 
Fradrag 
per 
påbegynt
e år maks 
80 % 
Innbygde elektriske 
husholdningsmaskiner/ 
-apparater 
5 år 10% 
Berg- og 
jordvarmepumpe, luft 
til væske og luft til luft 
5 år 10% 
Varmtvannsbeholdere
, vannpumper og 
lignende 
5 år 10% 
Varmekabler og 
annen innretning for 
oppvarming og kjøling 
10 år 10% 
Badeinnretning som 
boblebad ol. 
5 år 10% 
 
Ved ulik alder på de skadde deler, legges den 
eldste delens alder til grunn for erstatningen. Ved 
skade på elektrisk utstyr eller installasjoner gjøres 
fradrag på grunnlag av de totale 
reparasjonskostnader. 
 
6.3.3 Kostnader som er unntatt, er: 
• Merkostnader ved byggemåte og utstyr som er 
urasjonelle etter dagens byggeskikk. 
• Kostnader sikrede pådrar seg for å påvise 
skade, og deltakelse ved befaringer. 
• Bekjempelse eller reparasjon uten på forhånd å 
ha innhentet samtykke fra VIS Forsikring. 
 
6.4 Aldersfradrag i oppgjøret gjøres ved følgende 
skader: 
• Vann som trenger gjennom utett tak, beslag, 
gradrenner, pipe, luftepipe og lignende eldre enn 
30 år. 
• Vann som trenger gjennom membran eller 
papp på balkong, terrasse, overgang mellom 
terrasse/balkong og vegg/andre bygningsdeler 
eldre enn 30 år. 
• Vannskade som skyldes brudd på innvendig rør 
eldre enn 50 år. 
• Vann- og råteskade som skyldes utett våtrom 
eldre enn 20 år. 
 
Ved ulik alder på konstruksjon/bygningsdel, 
legges den eldste alder til grunn. Fradraget er 50 
% av skadekostnaden, med en maksimal 
erstatningssum inntil kr 200 000. 
 
6.5 Prisstigning 
Prisstigning erstattes for den tid det normalt vil ta å 
reparere skaden eller gjenoppføre bygningen, 
begrenset til 24 måneder. Prisstigningen beregnes 
i forhold til prisnivået på skadedagen og den 
gjennomsnittlige endring i Statistisk Sentralbyrås 
byggekostnadsindeks. 
 
6.6 Erstatningsoppgjør 
Erstatningen beregnes etter reglene i punkt 6.3. 
 
Maksimal erstatningssum per 
vanninntrengingsskade via tak er kr 200 000. 
Maksimal erstatning per forsikringsår ved slike 
vanninntrengingsskader er 600 000 kr. 
 
Maksimal erstatningssum per kondensvannskade 
knyttet til hvitevarer, varmepumper ol. er kr 50 000. 
Maksimal erstatning per forsikringsår ved 
kondensvannskader er 100 000 kr. 
 
Nedsettelse av erstatningen med hjemmel i lov 
eller vilkår fastsettes med utgangspunkt i skade- 
og verdiansettelsen etter punkt 6.3, før eventuell 
reduksjon på grunn av 
maksimalerstatningsregelen. 
 
Merverdiavgift erstattes bare dersom kostnaden 
er pådratt og sikrede fremlegger dokumentasjon 
på det. 
 
6.7 Fraflyttet bygning 
Er bygningen fraflyttet, erstattes bare råte- og 
skadedyrskader. Bygningen regnes som fraflyttet 
når den ikke lenger brukes som fast bolig. Dette 
gjelder ikke dersom forsikringen gjelder fritidsbolig 
 
6.8 Selskapets renteplikt 
Sikrede har i tillegg krav på renter av erstatningen 
i samsvar med reglene i FAL § 8-4. 
 
6.9 Skjønn 
Fastsettelse av skadebeløp og 
gjenoppføringskostnad avgjøres ved skjønn 
dersom sikrede eller selskapet krever det. 
Bestemmelsene om skjønn i Generelle vilkår, punkt 
2, får i så fall anvendelse. 
7 Egenandel 
I erstatningsoppgjøret fratrekkes for hvert 
skadetilfelle en egenandel på 6 000 kroner hvis 
ikke annen egenandel framgår av 
forsikringsbeviset. Ved skadedyrbekjempelse er 
egenandel 2 000 kroner. 
8 Identifikasjon 
Sikrede kan tape sin rett til erstatning som følge av 
handlinger eller unnlatelser fra sikredes ektefelle 
som bor sammen med sikrede eller fra personer 
som sikrede lever sammen med i et fast etablert 
forhold, jf. FAL § 4-11 andre ledd. 

 
 
- 27 - 
 
9 Sikkerhetsforskrifter 
Sikkerhetsforskrifter er aktsomhetsregler fastsatt for 
å forebygge eller begrense skade. Dersom sikrede 
har forsømt å overholde sikkerhetsforskriftene, eller 
unnlatt å påse at de overholdes, kan retten til 
erstatning bortfalle helt eller delvis, jf. FAL § 4-8. 
 
9.1 Sikrede plikter å etterse og utbedre feil ved 
utvendig tak og vegger, herunder: Manglende 
eller skadde takstein/plater/tekking, løse beslag, 
råteskader på ytterkledning, åpninger i yttervegg 
må tettes/sikres, synlige lekkasjer, feil og mangler 
skal utbedres umiddelbart for å forebygge skader. 
 
9.2 Sikrede plikter å følge de pålegg selskapet gir 
om vedlikehold og utbedring av mangler. 
Arbeider skal utføres uten ugrunnet opphold, ved 
hjelp av kvalifiserte fagfolk. 
 
9.3 Ombygging eller byggutvidelse skal være 
meldt til og godkjent av offentlig myndighet i 
henhold til plan- og bygningsloven, eller annen 
relevant instans dersom bygningen er utenfor 
Norge. Arbeidene skal utføres i henhold til 
godkjente tegninger og materialbeskrivelser og 
med ansvarshavende som tilfredsstiller de krav til 
kompetanse som er stilt i godkjenningen. 
Reparasjon og ny installasjon av VVS-anlegg skal 
alltid utføres av godkjent/sertifisert håndverker. 
 
10 Andre bestemmelser om 
forsikringsavtalen 
Forhold i forsikringstiden. 
 
10.1 Selskapet har til enhver tid rett til å besiktige 
forsikret bygning. Besiktigelsen skjer uten kostnad 
for sikrede. Besiktigelsesrapporten er til selskapets 
eget bruk. Den er ikke å anse som noen garanti 
for at det ikke finnes mangler eller skader. 
 
 
10.2 Sikrede plikter å legge forholdene til rette eller 
etterkomme instrukser slik at takstmann eller 
skadedyrbekjemper får utført inspeksjon eller 
bekjempelse i forsikret bygning på en effektiv 
måte innenfor ordinær arbeidstid. 
 
 
11 Generelle vilkår 
 
For forsikringen gjelder også Forsikringsvilkår av 
januar 2022 og forsikringsavtaleloven av 16. juni 
1989 nr. 69 (FAL), hvis de ikke er fraveket i 
forsikringsvilkårene eller den enkelte 
forsikringsavtale. 
 
11.1 Særlige begrensninger i selskapets 
erstatningsplikt 
 
Selskapet svarer ikke for tap eller skade, og økning 
i tap eller skade, som direkte eller indirekte er 
forårsaket av eller står i sammenheng med 
jordskjelv og vulkanske utbrudd, 
atomkjernereaksjoner, krig eller krigslignende 
handlinger enten krig er erklært eller ikke, opprør 
eller lignende alvorlige forstyrrelser av den 
offentlige orden. 
 
11.2 Skjønn 
Er det adgang til å kreve skjønn i henhold til 
forsikringsvilkårenes punkt 6.7 gjelder følgende 
bestemmelser om fremgangsmåten: 
 
Skjønn avgis av sakkyndige og uhildede personer. 
Hver av partene velger en skjønnsmann. Har den 
ene av partene skriftlig underrettet den annen om 
sitt valg, plikter denne innen én uke etter at han 
eller hun har mottatt underretningen å gi 
meddelelse om hvem han eller hun velger. Før 
skjønnet velger de to skjønnsmenn en oppmann. 
Hvis noen av partene forlanger det, skal denne 
være bosatt utenfor partenes hjemsted og 
utenfor den kommune hvor forsikringstilfellet er 
inntruffet. Unnlater en av partene å velge 
skjønnsmann, oppnevnes denne på hans eller 
hennes vegne av by- eller herredsretten i den 
rettskrets hvor skjønnet foretas. Blir 
skjønnsmennene ikke enige om oppmann, 
oppnevnes denne på samme måte. 
Skjønnsmennene plikter å innhente de 
opplysninger og foreta de undersøkelser som de 
anser nødvendige. De plikter å avgi sitt skjønn på 
grunnlag av forsikringsvilkårene. De to 
skjønnsmenn foretar verdsettelsen uten at 
oppmannen tilkalles. Blir de ikke enige, tilkalles 
oppmannen, som etter de samme regler avgir sitt 
skjønn over de punkter som skjønnsmennene er 
uenige om. Blir oppmannen tilkalt, beregnes 
erstatningen på grunnlag av dennes skjønn. 
Erstatningen skal dog ikke ligge utenfor de grenser 
som de to skjønnsmenns ansettelser vil medføre. 
Partene betaler hver sin skjønnsmann. Honorarer til 
oppmannen og mulige andre omkostninger ved 
skjønnet bæres av partene med en halvdel hver. 
Skjønnets verdsettelser er bindende for begge 
parter. 
 
11.3 Følgene av svik 
Den som gjør seg skyldig i svik mot selskapet, 
mister ethvert erstatningskrav mot selskapet etter 
denne og andre forsikringsavtaler i anledning 
samme hendelse. Selskapet kan si opp enhver 

 
 
- 28 - 
 
forsikringsavtale med sikrede, jf. FAL § 4-2, 4-3 og 
8-1. 
 
11.4 Foreldelse 
Selskapet er fri for ansvar hvis: 
 
A, Sikrede ikke har meddelt kravet til selskapet 
innen ett år etter at sikrede fikk kunnskap om de 
forhold som begrunner det, jf. FAL § 8-5 første 
ledd. 
B, Sikrede ikke har anlagt sak eller krevd 
nemndbehandling innen seks måneder regnet fra 
den dag selskapet skriftlig har meddelt 
vedkommende at det ikke anser seg ansvarlig og 
samtidig har minnet sikrede om fristen, dens 
lengde og følgen av at denne oversittes, jf. FAL§§ 
8-5 og 22-2 
 
Sikredes krav foreldes også etter bestemmelsene i 
FAL § 8-6. 
 
11.5 Oppsigelse i forsikringstiden 
Selskapet kan si opp forsikringen: 
 
A, Med 14 dagers varsel, jf. FAL § 4-3, hvis det er 
gitt uriktige eller ufullstendige opplysninger om 
risikoen. 
B, Med øyeblikkelig virkning, jf. FAL §§ 4-2 og 4-3, 
hvis det foreligger svik i forbindelse med 
opplysninger om risikoen. 
C, Hvis det foreligger svik ved skadeoppgjøret, 
med en ukes varsel, jf. FAL § 8-1. 
D, Etter inntruffet skade hvis sikrede gjentatt eller 
grovt har forsømt å overholde en sikkerhetsforskrift, 
eller hvis det i løpet av de siste 12 måneder har 
vært minst 3 skader tilsammen under denne og 
andre avtaler med selskapet. Oppsigelsesfristen er 
2 måneder, jf. FAL § 3-7. 
E, Med 2 måneders frist der bruken av 
forsikringsgjenstanden eller sikredes virksomhet 
endres i forsikringstiden på en måte som 
innebærer at VIS Forsikring ikke ville ha overtatt 
forsikringen om det nye forholdet hadde 
foreligget ved forsikringstidens begynnelse, jf. FAL 
§ 3-7. 
F, Forsikringstakeren kan i forsikringstiden si opp en 
løpende forsikring dersom forsikringsbehovet faller 
bort eller det foreligger andre særlige grunner, 
eller for flytting av forsikringen til et annet selskap., 
jf. FAL § 3-6. 
 
11.6 Fornyelse av forsikringen 
 
Forsikringsavtalen er bindende i avtalt 
forsikringstid, normalt ett år. Forsikringstakeren kan 
også flytte forsikringsavtalen til annet 
forsikringsselskap, jf. FAL § 3-6. 
 
Forsikringstakeren kan si opp forsikringsavtalen fra 
utløp av forsikringstiden dersom selskapet varsles 
om dette innen forsikringstidens utløp, jf. FAL § 3-4. 
Gjelder forsikringen for et bestemt tidsrom på ett 
år eller mer, fornyes forsikringen automatisk for ett 
år ved utløpet av forsikringstiden, hvis ikke 
forsikringstakeren eller selskapet varsler om at 
forsikringen ikke skal fornyes etter reglene i §§ 3-4 
og 3-5, jf. FAL § 3-2. 
 
Selskapet kan la være å fornye forsikringen ved 
første forfall. Dette med bakgrunn i at bygningen 
risikomessig ikke egner seg for forsikring. 
 
Vilkår og premie kan endres ved hvert 
hovedforfall. 
 
11.7 Eierskifte 
Ved eierskifte opphører forsikringen. Dersom den 
nye eieren ikke har tegnet forsikring, svarer 
selskapet likevel for forsikringstilfeller som inntrer 
innen fjorten dager etter eierskiftet, jf. FAL § 7-2. 
Salg av eiendommen skal meldes til selskapet. 
 
11.8 Ulovlige interesser 
Forsikringen omfatter kun lovlige interesser som 
kan verdsettes i penger. 
 
11.9 Vinningsforbud 
Forsikringen skal ikke føre til vinning, men skal bare 
erstatte det tap som virkelig er lidt innenfor 
rammen av forsikringsavtalen. Forsikringssummen 
er intet bevis for tingens eller interessens verdi. 
 
11.10 Lovvalg 
Norsk lovgivning gjelder for forsikringsavtalen i den 
utstrekning dette ikke er i strid med lov nr. 111 av 
27. november 1992 om lovvalg i forsikring, eller det 
er gjort annen avtale. 
 
11.11 Verneting 
Tvister etter forsikringsavtalen avgjøres ved norsk 
domstol, med mindre det er i strid med 
ufravikelige regler i gjeldende lovgivning, eller det 
er gjort annen avtale. 
 
11.12 Valuta 
Premiebeløp, forsikringssummer, erstatningsbeløp 
mv. som springer ut av forsikringsavtalen, regnes i 
norske kroner (NOK) dersom ikke annet fremgår 
av vilkår eller forsikringsbevis. 
 
11.13 Personopplysninger 
VIS Forsikring behandler personopplysninger. De 
personopplysningene selskapet behandler er 
nødvendig for at selskapet skal kunne 

 
 
- 29 - 
 
administrere forsikringen og oppfylle selskapets 
avtaleforpliktelser. For mer informasjon om dette 
se www.visforsikring.no. 
 
11.14 Bistand i klagesaker 
Dersom det er noe du ikke er fornøyd med, kan 
du kontakte 
VIS Forsikring 
eller 
Finansklagenemnda (FinKN) 
Postboks 53 Skøyen 
0212 Oslo
